# 보안 위험

## 아이디어를 실현할 수 있는 시대

누구나 아이디어만 있다면 적은 경력으로도 제품을 만들어 낼 수 있는 시대가 되었다. 큰 규모의 사이트라면 사람의 아키텍처 관리가 필요하지만, 개론 수준의 지식만 있다면 AI를 통해서 어떻게든 만들 수 있는 시대이다.

해킹에 있어서도 예외가 아니다. 누구나 아이디어와 기본적인 소프트웨어 지식으로도 쉽게 해킹을 할 수 있는 시대가 되었다.

## 리버스 엔지니어링

과거에 비해서 리버스 엔지니어링이 쉬워졌다. 프론트앤드의 경우 트렌스파일 되거나 난독화된 코드를 쉽게 분석할 수 있는 시대가 되었다. 컴파일 언어도 예외가 아니다. 비트단위의 파싱, 기계어의 해독을 AI가 진행할 수 있게 되었다. 

AI에 비용을 투자하고, 소프트웨어 공학에 대한 이해가 조금이라도 있다면, AI와의 토론과 그에 따른 아이디어의 구현을 통해서 분석 툴을 만들고 이를 발전시켜 원리를 이해할 수 있는 시기가 되었다.

물론 아직까지 AI로만 해킹의 전 과정을 단독 진행 시키기는 어렵지만, AI의 성능이 발전함에 따라 점점 더 이 장벽은 점점 더 낮아질 것이다.

### 클로드 미소스

26년 2월 25일 엔트로픽의 미소스라는 오푸스 상위의 모델이 유출되었다. 이 모델은 취약점 탐색 능력이 무척 뛰어나서 그 파급력 때문에 일반에 공개 되지 않고 있다.

왜 이렇게 취약점 탐색 능력이 좋은가? 일단, 클로드의 모델은, 현재 환경을 잘 분석하고 해당 환경에서 적용할 수 있는 제안을 타 모델보다 잘 한다. 그 때문에 모델을 둘러싼 환경을 탐색, 분석하는 능력이 뛰어나기 때문에 취약점 탐색이 좋다.

오푸스 모델은 토큰 비용이 오푸스 모델의 5배 더 비싸다. 그 만큼 모델 내부의 추론이 많은 모델이다. 동일한 작업을 처리하는데 기본적으로 5배의 토큰은 더 쓸 정도로 추론양이 많은 것이다. 보통 effort를 높이게 되면 환각이 일어날 수 있기 때문에 지난친 effort 설정이 항상 답은 아니라고 한다. 그 만큼 사고의 체인에서 더 많은 가능성을 탐색하는 것이 상위 모델이라고 할 수 있다. 그리고 그 가능성의 환각을 제어하는 능력이 뛰어난 모델이 상위 모델이라 할 수 있다.

중요한 것은, 인간의 개입 및 하네스로 모델을 제어하는 것을 통해서 하위 모델이 상위 모델의 결과와 동등하거나 더 높은 결과물을 생성할 수 있다는 것이다.

## 대 해킹의 시대

해킹하기 너무 쉬워진 시대이고, 각종 날림으로 개발을 하던 수 많은 소프트웨어들은 해킹하기 쉬운 표적이 될 것이다.

각종 공격 툴을 쉽게 만들어 낼 수 있으며, 대량의 리퀘스트 덤프를 쉽게 만들어 낼 수 있으며, AI가 스스로 필요한 툴을 설치해서 웹사이트 정보를 알아내고 취약점을 이용해서 쉽게 공격 루트를 설계할 수 있다.

## 어떻게 방어할 것인가?

가장 중요한 것은 분석 과정 해킹 과정에 병목을 일으키는 것이다. 해킹에 드는 시간, 정보의 제약 등을 가해 해킹의 단서를 찾기 어렵게 하여 병목을 유발할 수 있으므로, 웹 프로그래밍 서버와의 통신을 이용한 프로그래밍은 계속 대세가 될 수 밖에 없다.

하지만, 지금 처럼 리액트, 뷰, 스벨트와 같은 브라우저 랜더링을 위한 코드는 파일을 통째로 받아서 분석을 시키면 되기 때문에 보안상 문제가 있을 수 있다. 이 부분은 유저의 편의를 돕는 프레젠테이션 레이어의 역할을 해야지, 비즈니스의 핵심 로직이 담겨 있으면 안 된다.

통신을 통한 병목을 통해서 분석에 많은 시간과 장애를 초래하는 방식을 통해서 웹 사이트에 대한 분석을 포기하게 하거나 가능한 프론트에 중요한 로직을 드러내지 않는 방식을 통해서 사이트를 분석하기 어렵게 만들어야 한다.

모든 통신을 다 뜯어 봐야 하고 통신을 뜯어 보는 과정에서 기계의 조작이 일어나는 경우에는 이를 차단할 수 있는 기능을 도입하는 것도 필요하다.

## 소프트웨어의 신뢰성

이제 누구나 쉽게 소프트웨어를 개발할 수 있는 시대가 되었다. 간단한 앱은 누구나 만들 수 있고, HTML으로 돌아가는 개인 로컬 서비스는 누구나 쉽게 만들 수 있게 되었다. 일부 편한 서비스를 이용하면 서버 배포도 가능하다.

하지만 보안, 성능, 가독성 등을 고려하기 시작하면 더 이상 쉬운 일은 아니다. 누구나 할 수 있지만, 누구나 할 수 있는 것이 쌓이기 시작하면, 그것은 방대한 지식이 되는 것이고 결국 많은 공부를 할 수 밖에 없는 시기이기도 하다.

누구나 만들 수 있기 때문에 소프트웨어의 신뢰성은 하락하고, 높은 신뢰성과 브랜드를 가진 소프트웨어만 살아남는다. 우리 회사는 프로패셔널한 기업인가? 그런 소프트웨어를 만드는 집단이라고 할 수 있는가? 신뢰할만한 회사인가를 생각해 보자.

그리고 개인이 서비스를 만들기 쉬운 시대가 되었다. 나는 신뢰할만한 브랜드인가? 나는 신뢰할만한 소프트웨어를 만들 수 있는 개발자인가 브랜딩을 할 필요가 있다.
