# Ai

## 소프트웨어 가변성

소프트웨어는 계속 수정되고 발전한다. 현대의 개발은 자사 개발이 아닌 다양한 프레임워크, 라이브러리에 의존한다. 그리고 보안이슈는 계속 발생한다. 아무리 잘 만든 제품이라도 기능의 수정 변경이 필요한 경우가 있고, 시간이 지남에 따라서 이전에는 발견하지 못했던 문제점이 등장할 수 있고, 보안적인 문제의 등장으로 업데이트를 할 때 기존에 의존하던 기능들이 변경됨에 따라 수정을 해야 하는 경우도 생길 수 있다.

예를 들어서 과거의 윈도우XP에서 잘 돌아가던 프로그램이 윈도우가 업데이트 되고, 더 이상 지원을 하지 않게 되면서 윈도우 10, 11에서 동작하도록 만들어야 했다. 물론 이 변경이 간단한 변경이 될 수도 있지만, 때때로 간단한 기능 개선에도 상당 부분 프로그램을 개선하지 않는다면 업그레이드를 할 수 없는 경우도 있다.

## 소프트웨어란

소프트웨어는 인간이 원하는 기능을 컴퓨터로 하여금 만들어내는 것이다. 결국, 사람들이 원하는 결과를 가져야 하는 건데, 많은 경우에 이 사양은 인간의 다양한 지식 베이스로 형성이 되는 것으로 수 많은 전제 조건, 가정, 숨겨진 분기 처리, 적절한 기술 선정 등을 포함하고 있다.

인간 프로그래머는 요구사항의 전제조건, 가정, 숨겨진 분기, 적절한 기술 선정 등을 검토하고 도메인 전문가와 로직을 구현하기 위한 더 상세한 내용을 질문하고, 주어진 조건에서 실현 가능한 플렌을 세운다. AI는 이러한 수 많은 조건에 대해서 알지 못하며, 일반적이거나, 흔히 알려져 있는 솔루션을 제공하는데 특화되어 있다.

## 인간과 AI의 차이

알파고의 등장은 당시 컴퓨터는 바둑과 같은 경우의 수가 무수히 많은 케이스에 대한 연산은 할 수 없다는 인식이 지배적이었다. 구글은 이를 극복하기 위해서 돌의 패턴을 학습 시켰고, 특정 모양에서 돌을 놓아볼만한 수를 골라서 두는 방식으로 경우의 수를 크게 줄일 수 있었다. 패턴 인식 AI를 통해서 컴퓨터가 연산할 수 없는 방대한 경우의 수를 가진 게임을 컴퓨터가 연산 가능한 경우의 수로 좁혀서 정확한 판단을 할 수 있었다.

고급 추론 모델의 AI는 과제에 대한 분석, 소주제를 형성하고 각각의 주제에 대한 분석, 그리고 여러 단계로 나누어 사고하는 방식으로 하나의 주제를 선정하고 해당 주제에 대한 세부 사항을 꼬리에 꼬리를 무는 연쇄 방식으로 데이터를 분석한 후 이를 종합하는 방식으로 이뤄진다. 이를 사고의 사슬(CoT: Chain of thought)이라고 한다.

어떤 글에서 어떤 소주제를 포착을 할지, 어떤 단계로 나누어 사고의 전략을 짤지에 대해서 인간과 AI는 근본적인 경험이 다르기 때문에 차이를 보인다. AI는 방대한 텍스트 및 이미지 또는 영상의 데이터로 학습한 것을 베이스로 하고, 사람은 인간의 감각 현실 세계의 문화 사람들 간의 상호 작용을 기반으로 한다. 소프트웨어 개발에 있어 비즈니스 모델의 경우 특정 회사의 전략에 속한 것 또는 잘 알려지지 않은 분야의 로직을 만들어야 한다.

인간의 감각으로 알 수 있는 제품만의 고유한 UI/UX의 특징, 비즈니스 상의 제약사항 및 현실적인 요건, 실제 프로그램을 실행 했을 때의 컴퓨팅 리소스 등 AI가 알지 못하는 여러 지식을 포함하고 있으며, 로직의 전개 단계에서 직면하는 기존에 잘 알려지지 않은 새로운 문제가 존재할 수 있기 때문에 인간 해결사가 불가피하게 필요하다. 프로젝트의 규모가 커지고 한 부분이 다른 부분과 상호 작용을 하는 복잡성이 커지면 커질수록 일반적인 문제가 아니라 스페셜한 문제가 되기 때문에 이 문제는 심화된다.

AI 바둑이 인간을 압도적으로 이길 수 있는 것은 바둑은 실세계 보다 인간이 생각할만한 다음 추론을 위한 바둘돌의 배치를 구성하기 쉽기 때문에 컴퓨터의 연산 능력으로 인간을 압도할 수 있는 반면, 수 읽기라는 논리 전개 과정에서 불필요한 것은 배제하고 필요한 것을 선별하는 인간의 능력을 능가하기 힘든 현실 세계의 수 많은 문제들은 AI가 논리를 전개할 때 생성하지 못하는 경우의 수가 많고, 이런 헛점 때문에 컴퓨터의 연산 능력이 좋아도 인간의 판단을 따라잡지 못하는 경우가 많다. 

## 다음 단계의 경우의 수 생각하기

AI는 일반적인 문제에 대한 해법은 수 많은 문서 지식을 통해서 습득할 수 있지만, 어떤 비즈니스 요건이 잘 알려진 해법이 없다면 좋은 해결책을 제시하는데 한계가 있다. 이러한 부분은 개발자가 요건을 정의할 때, 몇 가지 실현 가능한 방안을 제안하고 이렇게 해 보면 어떨까요? 저렇게 해 보면 어떨까요? 제시한 부분에서 이 부분은 이렇게 조정 될까요? 등의 커뮤니케이션을 통해서 정의한다.

인간은 잘 알려지지 않은 문제의 솔루션을 생각하고 이를 비즈니스 기획자와 협의하면서 요건을 정의할 수 있지만, 과거의 수 많은 참고할만한 해법이 무엇인지는 지식을 갖지 못한 경우가 많다. 그래서 과거에는 개인의 창의력, 스텍오버플로우의 다양한 답변, 기술 블로그의 의견 및 경험, 컨퍼런스 참여를 통해서 이 지식을 쌓아 갔다. 하지만 어느정도 잘 알려진 지식에 대해서는 AI는 학습하여 좋은 답변을 가지고 있고, 개발자는 AI를 통해서 이런 지식을 과거 보다 손쉽게 얻을 수 있게 되었다.

인간이 잘 하는 것은 요구사항을 정리하고 이를 컴퓨터 시스템으로 구현할 수 있도록 세부 사항들을 정의하는 것이고, AI가 잘 하는 것은 일반적인 방법론을 제공하는 것이다. 비스니스에 적합한 것은 인간이 처리하고 각 기능에 대한 일반적인 지식을 AI에게 물어 최종적인 답을 향해가는 방식을 채택하는 것으로, 시스템을 만들 때 요구되는 단계적 사고에서 발생하는 중요한 경우의 수 누락을 줄이는 방식을 채용하는 것이 좋다.

## 유사성을 통한 추론

AI 고급 추론 모델의 사고의 체인은 AI가 좀 더 파고 들어가서 세부 사항을 좀 더 깊게 생각하는 방식을 주로 활용하는데 이는 동떨어진 주제에서 실마리를 얻지 못하는 문제가 있다. 인간은 유사성을 통한 추론을 통해서 기존의 잘 연구된 논리의 단계를 따라하거나, 문제를 해결할만한 단서를 관계 없는 다른 주제를 통해서 포착할 수 있는 것과는 대조된다.

이런 AI 추론의 한계점 때문에 AI 추론 모델을 전적으로 신뢰하기 보다는 AI의 판단 중간 중간 개입하면서 AI가 미처 발견하지 못한 방향성을 제안하여 추론 모델이 탐색하지 못한 추론 경로를 더 탐색할 수 있게 만들어 주는 것도 좋은 방법이다.

## 10배 생산성은 가능한 일일까?

AI를 도입하는 것으로 10배의 생산성을 달성할 수 있다는 광고가 자주 있다. 10배까지는 아니더라도 몇 배의 개발 속도를 낸다는 것을 기업은 강조하면서 개발자의 채용을 등한시 하는 경우가 있다. 하지만 실제 AI를 적용한 결과 큰 생산성의 향상이 이뤄지지 못한 경우도 보고되고 있다. 왜 이런 문제가 발생하는 것일까?

개발자의 업무는 코드를 작성하는 것만이 아니다. 기획자와의 커뮤티케이션을 통해 요구사항을 정리하고 이를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 작성하기 위한 계획을 세워야한다. AI에게 질문을 하기 위해서는 AI가 좋은 답변을 내기 위해서 요구사항을 잘 설명하고 비즈니스 요구사항을 기능별로 나눠서 일반적인 프로그래밍 과제로 치환하여 AI에게 의뢰해야 한다.

이 과정에서 자주 해결한 문제 또는 이러한 문제의 연장선인 문제에 관해서는 AI에게 질문할 필요도 없이, 어떻게 코드를 작성할 것인지 계획을 세울 수 있으며, 자주 해결하지 않은 문제의 경우 어떻게 해결할 것인지 자료 조사를 통해서 계획을 세워야 한다. 이 자료 조사의 과정에서 AI를 통해서 시간을 많이 절약할 수 있는 장점이 있다.

먼저는 AI가 코드를 작성할 수 있도록 비즈니스 문제를 일반적인 기술적인 문제로 바꾸어야 한다. 이 설명을 하기 위해서 어느 정도의 시간이 들어가는 것은 당연하며, 이를 잘 설명 했다면 AI가 코드를 어느 정도 작성해 줄 것이다.

AI를 도입한다고 하더라도 그렇게 생산성이 수배씩 오르지 않는 이유는 (A) 요구사항을 정의하고 (B) 문제를 어떻게 풀지 설계하고 (C) 코드를 작성하는 3단계 중에서 A 부분에서의 자료 조사에 들어가는 시간을 줄여주며, B 부분은 누락되는 중요한 경우의 수가 없는지 줄여주는 역할을 하고, C 부분은 확실히 코드 작성 시간을 줄여주기 때문이다. 시간을 줄이는 것은 A와 C이다. 결국 인간이 해야할 일을 모두 대체하지 않기 때문에 인간이 해야 할 일이 전체 일의 N%라고 할 때, 최소 N%는 인간이 해야 하므로 N 값이 아주 작다면 수 배에서 많으면 수십 배의 생산성을 늘릴 수 있겠지만, 아무리 줄이더라도 N값을 수십 퍼센트 이상이기 때문에 생산성을 엄청 늘리기 어렵다.

## 주니어 엔지니어는 필요 없는가?

AI에게 일을 시키기 위해서는 비즈니스 로직의 요구사항을 컴퓨터가 이해할 수 있는 일반적인 코딩 문제로 바꿔야 한다. 비즈니스의 요구사항을 그대로 AI에게 지시하면 AI는 올바른 답을 제시하지 못할 가능성이 높다.

엄마가 아들에게 저녁에 먹을 음식을 만들기 위해 고기를 사 와라고 한다면, 프로그래밍으로는 아들이란 대상이 어떤 조건 (몇 시에) 출발해서, 구매할 수 있는 장소를 선정 후 이동을 해서, 고기가 있는 위치를 탐색하고, 요리에 사용하기 적절한 고기를 선택한 뒤, 이를 카운터로 들고가서 계산하고 다시 집으로 돌아가서 엄마에게 산 고기를 주는 구체적인 과정을 정의하고 이에 대한 코드를 작성해야 한다.

이런 문제가 심부름과 같은 일반적인 문제가 아닌 회사의 특수한 비즈니스 로직이라면 AI는 문제 해결의 단계를 어떻게 나눠야 하는지 갈피를 잡지 못하는 경우가 많다. 사람이 이 과정을 AI가 이해할 수 있게 스펙 문서를 작성해야 하는데, 구체적인 스펙 문서를 작성하는데 시간한 상당히 필요하다. 우선은 기본적으로 인간 언어를 사용해서 구체적으로 어떻게 만들어야 할지 AI에게 지시를 해야 한다.

AI에게 지시하는 과정은 전통적으로 상류 공정 담당의 엔지니어가 상세 구현을 담당하는 엔지니어에게 사양서를 전달하는 워터플의 방식 보다 때때로 훨씬 더 구체적인 사양을 지시해야 한다. 데이터를 전달하는 API를 정의하고 유저 인터페이스를 어떻게 만들지 대락적으로 지시하며 기본적인 문제 해결을 할 수 있는 개발자를 채용한 후 이들에게 기능의 상세 부분은 맡기는 전통적인 방식을 AI로 대체하기 위해서는 상류 공정을 담당하는 엔지니어가 훨씬 더 구체적인 상세 설계를 지시해야 의도한 동작에 가깝게 만들 수 있다.

주니어 엔지니어를 대체할 수는 있지만 이를 대체하기 위해서는 설계 역량이 있는 개발자를 더 고용해야 한다.

## 인간이 이해할 수 있는 시스템

AI는 아직 여러면에서 불완전하다. 인간도 마찬가지로 불완전하기 때문에 AI을 이용하는 것과 큰 차이가 있느냐고 질문을 할 수 있지만, 어떤 문제가 발생했을 때, 인간은 책임을 갖고 문제를 해결하는 방법을 찾을 수 있는 반면, AI는 문제를 해결하지 못하는 등의 책임을 지지 않는 경우가 많다.

전문 개발자를 고용하는 것은, 컴퓨터를 통해서 비즈니스 문제를 효율적으로 해결할 수 있는 시스템을 만들고, 시스템의 로직의 불편한이나 불완전함을 해결하고, 지속적인 확장 및 개선을 하는 방식 등을 누군가에게 맡겨서 하기 위함이다. AI는 일반적인 문제에 대한 일반적인 해법을 제안하는데는 탁월하지만 비즈니스의 특수한 로직을 해결하거나 기능들 간의 복잡한 연결성을 지닌 문제를 해결하지 못한다는 단점이 있다.

프로그래밍에 있어서 중요한 것 중 하나는 기존의 시스템을 수정하고 변경할 수 있도록 만드는 것이다. 빠른 개발이 중요시 되는 프로젝트의 경우 이러한 측면이 무시되는 경우가 있지만, 수 년 이상 지속되는 프로젝트, 계속적인 기능 변경, 많은 사람들의 협업이 필요한 곳에서는 코드를 수정하기 쉽게 만들기 위해서, 가독성이 좋은 코드, 도메인에서 요구하는 사양에 맞게 추상화를 하는 도메인 주도 개발 방법론, 실수를 줄이기 위한 테스트 코드 등의 도입을 하고 있다. 이러한 기술을 사용하는 것은 처음 만들 때 비용을 더 들지만, 시스템이 성장함에 따라 더 복잡한 요구사항을 처리한다던지, 예측 가능하고 안정적인 서비스를 만드는데 들어가는 비용을 줄일 수 있다는 장점이 있다.

어떤 문제가 발생했을 때, 인간 책임자가 책임을 지기 위해서는, AI가 해결하지 못하는 문제를 인간이 해결할 수 있도록 만들어야 한다. 그래서 기본적으로는 인간이 이해할 수 있는 시스템을 만드는 것이 중요하므로 전통적인 관점의 소프트웨어 개발 방법론을 고수하는 것은 AI가 등장한 시대에도 여전히 유효하다.

비즈니스 요건이 상세해지고, 하나의 기능이 다른 기능과 상호작용하는 의존성이 높아지고, 특정 상황의 제약 사항들로 인해 일반적인 방법이 아닌 예외적인 방법을 사용하는 등 시스템이 점점 더 복잡해지면 사람이든 AI이든 이 복잡성을 처리하기 어려워진다. 하지만 결국에는 인간 책임자가 문제를 해결해야 하기 때문에 AI가 풀어내지 못하는 과제를 사람이 보완하고, 사람이 풀어내지 못한 문제를 AI의 도움을 통해서 해결하기 위해서는, 인간이 이해할 수 있는 코드로 추상화를 해야 한다.

## 제품의 사양

많은 개발자들이 자신이 개발하려고 하는 것을 언어로 설명하고 계획을 세우는 것을 어려워한다. 이공계 학생들을 대상으로 글쓰기 훈련을 시키지만, 훌륭한 글을 작성할 수 있는 역량을 가진 사람은 찾기 쉽지 않다. 이런 개발자들에게 비즈니스 문제를 AI가 이해하고 좋은 답변을 제안하게 하기 위한 질문을 작성 시키는 것은 쉽지 않은 문제일 수 있다. 

비즈니스 문제를 AI가 답변하기 좋은 형태의 문제로 바꾸기 위해서는 언어를 가공해서 AI에게 요구해야 한다. 굉장히 복잡한 로직을 처리한다고 했을 때, 이 시스템의 동작을 인간의 언어로 완벽히 설명하기란 쉽지 않을 수 있다. 또는 설명이 너무 장황해질 수 있다. 인간의 언어로 로직의 동작을 완벽하게 설명하기 보다는 코드를 통해서 표현하는 것이 더 표현력이 좋고 정확하고 이해하기 쉬울 수 있다.

어떤 코드를 작성하기 전에, 어떤 단계로 코드를 작성할지 구체적인 전략을 짜는 것은 전체 흐름을 설계하고 작업하기 때문에 좀 더 정확하고 불필요한 코드 작성 손실을 줄여줄 수 있기 때문에 추천된다. 하지만 대략적인 설계 이상의 상세한 스펙을 AI가 이해할 수 있게 인간 언어로 기술하는 것은 그 만큼 설명이 필요하고, 때때로 이 시간은 코드를 작성하는 시간만큼이나 많이 들 수 있다.

## AI에게 일을 시키는 방법

### 사람이 해야 할 것과 AI가 해야 할 것을 구분한다.

기본적으로 무엇을 하기 전에 질문을 만드는 연습을 한다. 사람이 직접 문제 해결을 탐색하는 것 보다, AI가 제시한 안을 바탕으로 살을 붙여 가는 것이 해답을 더 빨리 찾을 수 있는 방법이다.

AI의 답변이 유효하다면 AI를 사용해서 문제 해결에 걸리는 시간을 단축할 수 있도록 최대한 활용한다. 만약 AI가 만족스런 답변을 하지 못한다면 더 좋은 질문이 있는지 생각해 보고, AI를 통해서 얻을 것이 없는 느낌이 들 때 사람이 직접 문제 해결 방법을 찾는다.

모든 것을 사람이 다 할 필요는 없다. 계획 단계에서 AI를 참고할 수 있다면 참고한다. 단, 참고만 할 뿐 논리적으로 문제 해결을 탐색하는 것은 사람이 판단해서 진행해야 한다. AI와의 토론을 통해서 AI가 포착하지 못한 부분에 대한 언급을 통해서 좀 더 깊이 파고 들어갈 내용과, 깊이 파고 들지 않아도 될 내용을 구분하여 진행한다.

사람이 할 것은 사람이, AI가 할 것은 AI가 진행하도록 하여 시간을 단축하는 것이 중요하다.

### 스펙 주도 개발의 한계

개발자는 AI와 협업을 통해서 상세한 스펙을 설명한다. 어떤 절차를 밟아 가면서 구현 해야 하는지 구체적으로 지시를 한다. 이 때 설명은 도메인적인 설명이 아닌, 설명한 대로의 코드를 AI가 만들어내기 쉬운 기능의 나열이어야 한다.

기능을 잘 나열한다면 어느 정도 괜찮은 코드를 만들어 줄 것이다. 하지만, AI가 기능을 잘 만들기 위해서는 작은 단위로 기능을 분할하는 코드를 작성하도록 지시하는 편이 좋으며, 작은 단위로 기능을 분할하여 지시를 하기 때문에 인간의 개념적 구분 능력을 잘 활용해야 한다.

기능의 나열으로는 도메인의 의미를 담아내지 못한다. 물론 나열된 기능이 조합되었을 때 코드의 작성자가 어떤 개념적 단위로 생각했는지 프로그래머는 추론할 수 있고, 도메인 전문가에게 코드를 해석한 결과가 맞는지 확인하는 과정을 통해 도메인 로직을 더 깊이 이해할 수 있지만, AI는 코드를 통한 도메인 로직을 제대로 이해하지 못하는 경우가 많다.

프로젝트의 최종 책임자는 인간이므로, 인간이 이해할 수 있는 방식으로 추상화가 이뤄져야 한다. 어떤 기술과 패턴을 사용하고, 도메인 로직을 나타내기 위해 함수명과 추상화의 방식은 사람이 직접 설계하도록 하며, 이 설계에 따라서 코드가 작성될 수 있도록 한다.

### AI을 위한 스펙과 사람을 위한 스펙은 다르다

AI가 의도한 결과를 완벽하게 만들어내는 스펙을 작성하는 것은 도메인 로직이 복잡하면 복잡할수록 어려워진다. 이 경우, 사람이 직접 작성하는 것이 더 빠를 수 있지만, 그럼에도 AI의 도움을 받을 수 있는지 한 번 질문해 보는 습관을 들이는 것이 좋다. 코드를 개발하다가 간과한 부분을 AI를 통해서 보완할 수도 있고, AI의 제안을 통해서 때때로 훨씬 빨리 결과에 도달할 수 있다.

AI에게 코드 작성을 맡기기 위한 설계는 도메인적인 관점을 설명하는 스펙시트가 아니라, 기능의 나열으로 코더들에게 코드 작성을 시키는 정도의 수준이어야 의도한 대로의 코드를 생성할 수 있다. 하지만 이렇게 기능을 나열하는 방식은 도메인적인 설명을 직접드러내지 않기 때문에, AI에게 지시하는 스펙 이외의 인간을 위한 스펙 시트가 별개로 필요하다. 이는 전통적인 도메인에 대한 이해를 바탕으로 인간들이 코드를 작성하기 전에 대략적으로 세우는 추상화 전략을 담은 명세이다.

도메인 로직을 잘 드러내지 못한 스펙시트가 진짜 스펙시트일까? 도메인적인 이해가 누락된 코드의 나열만으로 이해하는 경우 기존의 코드를 올바르게 개선하는 방법을 모른채 코드를 수정하는 방향으로 이어지고, 이는 도메인 로직의 정합성을 파괴하는 결과로 이어지게 된다.

코드로 도메인의 로직을 이해하기 쉽게 만드는 것도 중요하지만, 코드의 표현에는 때때로 한계가 있고, 실제 개발 일정을 고려하면, 사양을 충분히 표현할 수 있는 추상화까지 이르지 못하는 경우도 있다. 도메인의 의도를 이해하기 위한 별도의 인간을 위한 사양 문서를 남기는 편이 좋다.

### 앞으로의 프로그래밍

사실 AI의 혜택을 가장 많이 누릴 수 있는 분야가 개발 분야이다. 개발 분야는 코드 하나가 틀려도, 로직의 설계가 잘못되어 버리면 치명적인 문제가 발생할 수 있는 분야이다. AI를 사용한 코딩이 유망세를 얻고 AI에 의존하려고 하는 사람들이 많지만, AI를 최대한 활용하고, AI의 결과물을 인간이 검토하고 AI가 설계한 로직의 빈틈을 파악할 수 있는 사람이 되어야 한다.

'AI의 결과물은 신뢰할 수 없어 사람이 해야 해'도 아니며, 'AI가 잘 해줬겠지 굳이 시간을 들여서 검토할 필요가 있을까?'도 좋은 태도가 아니다. AI의 결과물을 사람이 보고 AI가 포착하지 못한 부분을 사람이 판단하고 좀 더 치밀하고 빈틈없는 설계를 할 수 있는 사람이 되어야 한다.

의료나 법률과 같은 분야도 AI가 중요하지만, 이들 분야는 결국 완벽하게 통제할 수 없는 분야이다. 오히려 프로그래밍은 엄밀한 로직의 결과이므로 통제 가능하다. 로직을 얼마나 치밀하고 빈틈없이 설계할 수 있는가? 프로덕션에서 발생하는 치명적인 문제를 AI와의 협업을 통해서 줄일 수 있고, 로직의 명확성을 확보하기 위한 노력을 할 수 있는 분야가 프로그래밍이다. AI 시대에 프로그래밍은 대체될 것이라고 하지만, 이런 측면에서 AI가 불완전한 부분이 많기 때문에 오히려 대체되기 어렵다.

하지만 세상에는 다양한 프로젝트들이 존재하고 논리의 빈틈을 줄이는 코딩의 가치, 좋은 설계를 통한 인간이 논리를 통제할 수 있는 코딩의 방향성에 동의하지 않는 개발 방식들이 존재한다. 이에 대한 중요성을 느끼지 못한다면 그리고 이러한 프로젝트만 해 왔다면 이들은 AI에 의해 언젠가 대체될 것이다. 

도메인 로직이 중요한 회사, 비즈니스의 복잡성이 중요한 회사 프로젝트의 경험을 쌓아 전문가가 되는 것으로 AI에 시대에 살아남는 개발자가 되자.
