# 보안 위험

## 아이디어를 실현할 수 있는 시대

누구나 아이디어만 있다면 적은 경력으로도 제품을 만들어 낼 수 있는 시대가 되었다. 큰 규모의 사이트라면 사람의 아키텍처 관리가 필요하지만, 개론 수준의 지식만 있다면 AI를 통해서 어떻게든 만들 수 있는 시대이다.

해킹에 있어서도 예외가 아니다. 누구나 아이디어와 기본적인 소프트웨어 지식으로도 쉽게 해킹을 할 수 있는 시대가 되었다.

## 리버스 엔지니어링

과거에 비해서 리버스 엔지니어링이 쉬워졌다. 프론트앤드의 경우 트렌스파일 되거나 난독화된 코드를 쉽게 분석할 수 있는 시대가 되었다. 컴파일 언어도 예외가 아니다. 비트단위의 파싱, 기계어의 해독을 AI가 진행할 수 있게 되었다. 

AI에 비용을 투자하고, 소프트웨어 공학에 대한 이해가 조금이라도 있다면, AI와의 토론과 그에 따른 아이디어의 구현을 통해서 분석 툴을 만들고 이를 발전시켜 원리를 이해할 수 있는 시기가 되었다.

물론 아직까지 AI로만 해킹의 전 과정을 단독 진행 시키기는 어렵지만, AI의 성능이 발전함에 따라 점점 더 이 장벽은 점점 더 낮아질 것이다.

### 클로드 미소스

26년 2월 25일 엔트로픽의 미소스라는 오푸스 상위의 모델이 유출되었다. 이 모델은 취약점 탐색 능력이 무척 뛰어나서 그 파급력 때문에 일반에 공개 되지 않고 있다.

왜 이렇게 취약점 탐색 능력이 좋은가? 클로드의 모델은, 에이전트에게 주어진 환경을 잘 분석하고 해당 환경에서 적용할 수 있는 제안을 하는 능력이 타 회사의 모델보다 좋다. 그 때문에 모델을 둘러싼 환경을 탐색, 분석하는 능력이 뛰어나기 때문에 취약점 탐색에 강하다.

오푸스 모델은 토큰 비용이 오푸스 모델의 5배 더 비싸다. 동일한 작업을 처리하는데 기본적으로 5배의 토큰은 더 쓸 정도로 추론양이 많다. 보통 effort를 높이게 되면 환각이 일어날 수 있기 때문에 지난친 effort 설정이 항상 답은 아니라고 한다. 그 만큼 사고의 체인에서 더 많은 가능성을 탐색하는 것이 상위 모델인데, 가능성을 탐색하는 것은 가설을 세우고 시도하는 것이므로 가정과 추측으로 인한 환각을 제어할 능력이 있어야 가능하다. 상위 모델은 환각 제어에 유능한 모델인 것이다.

### AI는 왜 취약성 탐색에 강한가?

많은 개발자들이 회사에서 작성하는 비즈니스 로직은 꼭 최선과 최적화가 좋은 것은 아니다. 모호하고 모순된 비즈니스 로직, 그리고 시스템 상에서는 연결이 안 되는 것을 소프트웨어 시스템 외부의 작업으로 보완하기 때문에 일을 어떻게 하는지에 대한 충분한 정보가 주어지지 않는 한 최적화를 하기 어려울 수 있다.

하지만 취약점 탐색은 정답을 찾아내는 과정이기 때문에 비즈니스 로직과 달리 AI의 생각 대로 답을 찾을 확률이 높은 문제 영역이다. 많은 시간을 주면 줄수록 더 많은 것을 탐색하고 취약점의 단서와 헛점을 찾아 낼 수 있다.

### 하위 모델로 상위 모델 결과 내기

더 중요한 것은, 인간의 개입 및 하네스로 모델을 제어하는 것을 통해서 하위 모델이 상위 모델의 결과와 동등하거나 더 높은 결과물을 생성할 수 있다는 것이다. 모델 자체의 체급 자율적인 가능성 탐색 및 제어 능력은 하위 모델이 떨어질 수 있지만, 인간과 모델의 상호 작용을 통해서 AI 모델 스스로는 해결하지 못한 부분을 돌파하고, 취약점 탐색 문제에 최적화된 하네스를 구축하면서 모델에게 지속적인 정보를 쌓아 제공하면 상위 모델급의 결과를 낼 수 있다.

클로드 미소스가 취약점 탐색에 너무 강력하다는 것은, 오푸스나 소넷으로도 잘 하면 취약점을 탐색할 수 있음을 시사한다. 클로드 미소스가 수 많은 제로데이 취약점을 발견 했고, 하위 모델을 잘 활용하면 상위 모델급의 결과를 낼 수 있다는 것은, 수 많은 제로데이 취약점을 지금 공개된 툴만으로도 탐색 해 낼 수 있다는 것이다.

## 대 해킹의 시대

해킹하기 너무 쉬워진 시대이고, 각종 날림으로 개발을 하던 수 많은 소프트웨어들은 해킹하기 쉬운 표적이 될 것이다.

각종 공격 툴을 쉽게 만들어 낼 수 있으며, 대량의 리퀘스트 덤프를 쉽게 만들어 낼 수 있으며, AI가 스스로 필요한 툴을 설치해서 웹사이트 정보를 알아내고 취약점을 이용해서 쉽게 공격 루트를 설계할 수 있다.

## 어떻게 방어할 것인가?

### 통신 과정에 병목을 일으키기

가장 중요한 것은 분석 과정 해킹 과정에 병목을 일으키는 것이다. 해킹에 드는 시간, 정보의 제약 등을 가해 해킹의 단서를 찾기 어렵게 하여 병목을 유발할 수 있으므로, 웹 프로그래밍 서버와의 통신을 이용한 프로그래밍은 계속 대세가 될 수 밖에 없다.

하지만, 지금 처럼 리액트, 뷰, 스벨트와 같은 브라우저 랜더링을 위한 코드는 파일을 통째로 받아서 분석을 시키면 되기 때문에 보안상 문제가 있을 수 있다. 이 부분은 유저의 편의를 돕는 프레젠테이션 레이어의 역할을 해야지, 비즈니스의 핵심 로직이 담겨 있으면 안 된다.

통신을 통한 병목을 통해서 분석에 많은 시간과 장애를 초래하는 방식을 통해서 웹 사이트에 대한 분석을 포기하게 하거나 가능한 프론트에 중요한 로직을 드러내지 않는 방식을 통해서 사이트를 분석하기 어렵게 만들어야 한다.

모든 통신을 다 뜯어 봐야 하고 통신을 뜯어 보는 과정에서 기계의 조작이 일어나는 경우에는 이를 차단할 수 있는 기능을 도입하는 것도 필요하다.

### 소프트웨어 최신화 하기

작은 팀의 문제가 아니라 회사 전체가 언어, 프레임워크, 라이브러리 최신화에 작업에 착수해야 한다.

지금 당장 최신 소프트웨어 패치를 위한 준비를 해야 한다. 모든 작업을 멈추고 최신 소프트웨어 패치에 집중 해야한다. 그리고 현재 모델로 취약점 탐색을 한다. 하지만, 우리가 사용할 수 있는 모델은 미소스 급의 모델이 아니기 때문에 자체 취약점을 탐색하기 위해서는 정밀한 하네스와 인간의 상호 작용을 통한 취약점 탐색이 필요한데 회사의 규모가 크지 않다면 사실상 어려운 문제가 있다. 최대한 사용자들의 관심이 많은 프레임워크 라이브러리, 보안 취약점에 대해 대규모 투자를 할 수 있는 기업에서 공개한 라이브러리를 사용하도록 하자.

### 불필요한 의존성 줄이기

불필요한 라이브러리 및 라이브러리 버전 업데이트, 불필요한 라이브러리의 사용을 최대한 줄여야 한다. 정말 검증이 잘 되어 있고, 수 많은 사용자의 관심이 집중된 라이브러리만을 사용해야 하며, 개인의 자발적인 기여로 만들어진 오픈 소스를 회사에서 사용하고 있다면 과감히 AI 모델을 사용해서 그냥 제로부터 만드는 것이 나을 수도 있다.

### 모니터링 도입하기

서버에 별도의 공격이 가해지고 있지 않은지 로그를 만들고, 이를 분석하여 이상이 있을 경우 경보가 오는 시스템을 만들고 지속적인 모니터링 및 이상징후 감지를 위한 작업에 착수해야 한다.

### 과감한 서비스 중단

회사에 얼마나 많은 고객 정보가 있는가? 수 많은 고객의 정보가 있는데 도저히 최신화를 할 수 없고, 업데이트를 할 수 없다. 그냥 서비스 하나를 멈추는 게 회사 전체를 위해서 나을 수 있다. 만약 멈출 수 없다면 모니터링 시스템을 추가하여 이상 징후가 있다면 그 때 결단을 내리도록 한다.

## 소프트웨어의 신뢰성

이제 누구나 쉽게 소프트웨어를 개발할 수 있는 시대가 되었다. 간단한 앱은 누구나 만들 수 있고, HTML으로 돌아가는 개인 로컬 서비스는 누구나 쉽게 만들 수 있게 되었다. 일부 편한 서비스를 이용하면 서버 배포도 가능하다.

하지만 보안, 성능, 가독성 등을 고려하기 시작하면 더 이상 쉬운 일은 아니다. 누구나 할 수 있지만, 누구나 할 수 있는 것이 쌓이기 시작하면, 그것은 방대한 지식이 되는 것이고 결국 많은 공부를 할 수 밖에 없는 시기이기도 하다.

누구나 만들 수 있기 때문에 소프트웨어의 신뢰성은 하락하고, 높은 신뢰성과 브랜드를 가진 소프트웨어만 살아남는다. 우리 회사는 프로패셔널한 기업인가? 그런 소프트웨어를 만드는 집단이라고 할 수 있는가? 신뢰할만한 회사인가를 생각해 보자.

그리고 개인이 서비스를 만들기 쉬운 시대가 되었다. 나는 신뢰할만한 브랜드인가? 나는 신뢰할만한 소프트웨어를 만들 수 있는 개발자인가 브랜딩을 할 필요가 있다.
