
## 회사가 수익을 내는 방법

회사가 수익을 얻는 방법은 다양하다. IT 기술을 중심으로 수익을 내는 회사도 있지만, 정부의 보조금을 타거나, 영업을 통해서, 여러 인맥을 통해서, 제도나 시스템의 헛점을 악용해서 수익을 내는 회사도 있을 것이다.

## 프로그래머의 지향성

프로그래머는 기본적으로 프로그래밍의 스킬을 향상시키는 것을 기본으로 하는데, 회사에 따라 적당한 프로그래밍 능력만을 가지고 영업을 뛴다거나 정부 사업을 딴다던가, 인맥을 늘리는 등의 일을 할 수 있을 것이다.

물론 프로그래밍 뿐만 아닌 다른 방향의 관심과 재능이 있는 사람도 있는 반면, 기술적인 향상에 관심을 갖는 프로그래머도 있다. 문제는 기술적 향상에 관심을 갖는 프로그래머가 어떤 부류의 회사에서는 귀한 인재로 여겨지지 않을 수 있다는 점이다.

### 스타트업의 문제

스타트업의 문제는 빠른 프로토타입을 만들어 내는 것이 모든 가치를 넘어설 수 있기 때문이다. 단기간의 구현이 모든 가치를 초월하는데, 잘 설계되지 않은 개념과 로직으로 만들어진 코드가 이곳 저곳 남발되고, 코드를 읽을 때 어떤 의미인지 알기 어렵고, 뒷 사람들에게 떠넘기는 코드를 만든다.

### SI의 문제

요건 정의, 기본 설계, 상세 설계 등의 설계서를 만들고 코드를 개발한다. 요건 정의, 기본 설계가 쪽이 상류공정이고 상류공정으로 갈수록 메니징과 함께 개발을 하기 때문에 일반적으로 더 높은 급여를 받는다. (상세 설계와 구현은 하류 공정이라고 부른다.)

문제는 기본적인 코딩에 대한 이해가 없이 경력을 쌓게 되면 도메인 지식만 아는 개발자가 되기 쉽상인데, 흔히 말하는 상류 공정만을 담당하는 개발자가 되는 것이다. 요건 정의 기본 설계 등을 하고 상세 설계 및 구현은 하류 공정을 담당하는 개발자들에게 떠 넘기는데, 소프트웨어는 상류 공정에서 큰 틀을 잡는 것도 중요하지만, 하류 공정에서의 상세 설계도 굉장히 중요하다.

### 상세 설계의 부재가 가져오는 문제

문제는 기본적으로 코드를 검토할 능력도 관리할 능력도 없는 사람들에게 상세 설계 및 구현을 맡길 경우, 문제를 해결하는데 기존의 코드를 개선 수정하기 보다는 전면 재작성을 할 수 밖에 없는 코드를 만들어 버린다. 이는 작성한 코드에 대한 개선 수정 변경에 대한 책임을 후임자 뒷 세대에게 떠넘기게 된다.

프로젝트에 코드와 개념이 쌓여가면서 실수를 방지하고 개념의 오용을 방지하고 재사용할 수 있는 코드들로 재사용하여 속도를 높이고 적절한 단위의 개념적 추상화를 통해서 프로젝트의 포인트를 잡아 나가는 등의 방식으로 일의 효율성을 점진적으로 증가할 수 있도록 만들어야 하는데, 과제가 생길 때 마다 전면 재작성을 할 수 밖에 없는 코드를 만들기 때문에 메인테인스가 어려워지는 문제를 마주한다. 하류 공정에서 상세 설계를 통해서 적절한 추상화를 통해 바르게 코드를 작성하는 능력 보다 올바른 설계는 누락된 채 사양서만 만들 줄 아는 흔히 말하는 상류 공정 개발자만 양산하는 문제가 생긴다.

## 실력을 증명하기는 쉽지 않다.

자신의 코드에 대한 관점, 철학, 이유를 대지 못하고 논리적인 논거 제시와 토의 과정 및 종합적인 판단을 통해서 결론을 이끌어내지 못하는 사람들과 일을 할 때 사람들의 평가 기준은 단기간의 눈에 보이는 성과물에 집착하는 경우가 많다. 눈에 보이는 성과물도 중요하지만, 결국에는 장기간의 성과를 잘 만들어낼 수 있는지 없는지가 평가가 되어야 하는데 이런 류의 평가는 시간이 많이 걸린다는 문제가 있다.
