# 결정론과 객체지향

AI 시대 다시 객체지향은 중요한 화두로 떠오른다.

프로그래밍은 원래 수학의 증명 시스템에서 발전을 했다. 그래서 형식화된 증명을 컴퓨터 시스템으로 구현하여 로직의 완결성을 만든다는 생각이 있었다. 함수형 프로그래밍은 컴퓨터가 개발되기 전 부터 있었던 개념이다.

컴퓨터가 발전하고 점점 더 많은 소프트웨어가 생산되기 시작했다. 대부분 비즈니스 로직을 처리하는 시스템을 만들었는데 비즈니스 로직은 기획과 웅용자의 선호도, 누군가 만들어 둔 툴이나 라이브러리를 가져다 사용하는 것, 각종 모순을 가득 안은 채 문제를 해결하기 위한 분기 처리 등을 포함하는 시스템을 만들 수 밖에 없었다.

이런 비즈니스 세계의 결점들을 안고 갈 수 있는 것은, 수학적으로 엄밀한 증명 시스템이 아니라, 비즈니스 운용자들의 생각을 가능한 코드로 풀어내기 쉽게 하기 위한 방법을 사용해야 했고, 이 방식 중 가장 적합한 것이 OOP 패러다임이었다.

코드를 작성하는 것은 많은 시간이 소모되는 일이다. 비즈니스의 요구사항은 늘어나고 변화하기 마련이다. 이에 효과적으로 대응하기 위해서는 비즈니스 언어를 코드에 대응 시켜야 비즈니스의 요구사항의 변화에 맞게 코드를 변화 시키기 쉬웠고, 코드의 의미를 정확하게 이해하고 비즈니스의 문제를 해결할 수 있었다.

객체지향의 캡슐화는 비즈니스 로직을 담기에 적합한 도구였고, 도메인의 변화에 맞춰서 코드를 해석하기도 변경하기도 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 쉬웠기 때문에 채용되었다.

## 객체지향의 문제

도메인 로직의 개념을 클래스나 메소드 명으로 잘 표현해야했고, 도메인 개념 간의 경계를 클래스와 계층으로 잘 나눌 수 있는 능력이 필요하지만, 의외로 도메인의 개념을 코드로 변경할 때, 개념적 단위로 나누지 못하는 사람들이 많았다. (이게 그렇게 어려운 일인가 싶은데 이게 잘 안 되는 경우가 많이 있었다.)

객체 지향의 클래스, 메소드, 공개, 비공개 등의 방법에 따라 잘 만드는 사람은 생각보다 많지 않았고, 이 핑계 저 핑계 대면서 제대로 사용하지 않는 사람도 많이 있었다.

개발은 시간이 많이 들어가는 작업이기 때문에 시간은 한정되어 있었고, 객체지향의 추상화는 시간이 들어가는 작업이기 때문에 코드에 제약을 가하기 보다는 이 부분에 관한 코드는 여기 작성해 주세요. 제가 쓴 패턴을 따라 작성해 주세요. 정도의 선에서 그치는 경우가 많았다.

하지만 여러 사람이 함께 개발해야 하는 경우가 있었고, 대규모의 프로젝트들도 늘 있었다. 그래서 객체지향으로 코드의 제약을 가하고 추상화를 하기 위한 개발자 있었다. 그러나 객체 지향의 도메인 모델링을 잘 할 수 있는 개발자는 드물었기 때문에 일부 도메인 추상화를 할 수 있는 사람들을 뽑아 비즈니스 요건을 코드의 설계도로 만들기 위한 작업을 하였고, 도메인 추상화가 되지 않는 개발자들을 이 설계도를 지키는 범위 내에서 코드를 짜도록 강제하는 방식을 사용했다.

## 제약을 위한 OOP의 발전

설계자들이 만든 설계라는 뼈대를 토대를 베이스로 코드를 만드는 사람들이 이 뼈대를 함부로 수정하지 못하게 하고, 개발자의 실력이 낮더라도 최소한의 도메인 추상화의 가이드라인은 따르라는 의미에서 상속, 추상 클래스, 인터페이스 등이 도입 되었다.

물론 이들 설계와 틀에 구애 받지 않고 코드를 작성할 수 있을 것이다. 하지만 이 룰에 맞지 않게 만들 경우, 코드의 동작에 관계 없이 리뷰 단계에서 통과를 거절할 수 있다. 이것은 코드를 모두 해석하는 비용에 비해 무척 적은 비용으로 코드의 기준 미달의 코드를 리젝 할 수 있는 방법이다.

그리고 잘 설계된 상속, 추상클래스, 인터페이스의 계약에 따라 코드를 만들 경우, 이를 설계할 떄는 단순히 공통의 로직을 추상화하는 것 뿐만 아니라, 개발을 진행하면서 지켜야 할 룰에 대한 것을 미리 상위 클래스나 추상 클래스에 담아 둘 수 있고, 각 구현부에서 담당할 로직만을 상속을 받은 클래스에서 인터페이스에 맞게 구현을 하면 되었다.

## AI 시대의 OOP

AI 시대 다시 OOP는 주목을 받기 시작한다. AI로 바이브 코딩을 해서, 웹 화면에서 결과만 확인하고 리뷰를 던지는 사람들이 생겨나기 시작한 것이다. 코드는 AI가 짜고, AI가 짠 코드는 PR을 제출한 사람이 아닌 리뷰어가 하게 되는 세상이 온 것이다. 오랜 세월 가르쳤던 수 많은 코딩의 룰들은 AI로 딸깍 제출하는 사람들에 의해서 쉽게 무시되었고, 공들여 가르쳐 온 사람들은 허탈함을 맛보게 된다. 사람을 키워봤자 별 의미가 없다는 것을 느끼는 것이다.

이 사람들의 코드를 어떻게 제어를 해야 할까? OOP의 제약을 사용하는 것이다. 인터페이스와 추상 클래스에 따라서 AI가 코드를 작성하도록 강제를 한다. 만약 이를 따르지 않았다면 볼 것도 없이 리뷰 리젝을 하면 된다.

모든 것에 대해서 OOP의 제약만으로는 가능하지 않다. 린트, 정적 분석, 컴파일 언어라면 빌드 등의 방식을 사용하여 제약을 가하는 방법을 쓸 것이다. 다만, OOP도 그런 제약을 가할 수 있는 방법 중에 하나로 활용하는 것이다.

어떤 코드가 좋은 코드인지 모르니까 AI가 생성해 준 코드를 그대로 가져다가 확인만 하고 AI로 만들어 검증만 하고 잘못 동작하는 것 같으면 수정 정도만 하는 사람들에게 시킬 수 있는 일이란 이제는 사양을 정하고 그 사양을 AI를 통해 코드를 작성하고, 검증과 확인을 하는 과정까지를 맡기게 될 것이다.

과도한 OOP 사용은 비용이 많이 들기 때문에 좋지 않았다. 하지만 이제는 과도한 OOP 설계가 필요해지는 시기인 것 같다. 이는 확률적으로 코드를 생성하는 AI에게 결정론적인 제약을 가하기 위함이고, AI로 만들고 동작 확인 정도만 하고 로직의 타당성에 대한 고민을 했는지 의문을 유발하는 리뷰를 던지는 사람들의 코드를 제어하기 위한 목적이 있기 때문이다.

그리고 OOP에 의해 적절히 제어된 코드를 작성하게 된다면, 리뷰어 입장에서 어느 정도는 신뢰할 수 있는 코드라고 판단을 할 수 있게 된다.

## 사용 예

각종 정보를 보여 주는 리스트 화면을 추상 클래스로 추상화를 해 두었다. 그런데 쿼리는 다양하기 때문에 때때로 개발자의 실수, AI의 실수로 해당 계정에 속하는 데이터인지 확인하는 쿼리를 누락하면 계정에 속하지 않은 다른 정보가 표시 될 수 있다는 위험이 있었다. 이를 방지하기 위한 방법으로 계정의 권한이 아닌 다른 정보를 가진 대상의 정보가 리스트에 포함이 될 경우 예외를 던지도록 하는 코드를 추상 클래스에 추가를 했다.

그리드 추상 클래스의 상속을 받는 모든 클래스에 동시에 부여할 수는 없기 때문에, 추상 클래스의 메소드를 상속하여 '실수 방지 가드'를 Enum의 Checked 값으로 반환하는 메소드를 오버라이딩한다면, 리스트의 각 row의 데이터가 해당 계정에 속해 있는지 체크를 하지 않는 로직을 구현하는 메소드를 반드시 구현해야 하며, 구현되지 않는다면 런타임 에러가 발생하도록 만들었다.

계정의 권한이 아닌 다른 정보를 가진 대상의 정보가 표시되면 예외가 발생하여 정보 유출을 사전 차단하기 위한 OOP를 활용한 계약 구조를 만든 것이다. 코드 리뷰를 할 때, Checked 반환은 왜 안했죠? Checked을 했다면 계정의 권한이 아닌 다른 정보를 가진 대상의 정보 표시를 차단하는 메소드가 잘 구현이 되었는지를 확인하면 크리티컬한 문제 발생을 방지할 수 있다. 최소한의 안전 장치를 확보한 것이고, 예외가 발생하면서 sentry 등으로 보고가 되며, 뭔가 문제가 있다는 것을 개발자는 바로 알 수 있게 된다.
