# AI에 의한 코딩

2025년 말, 2026년 초. AI의 대변혁, GPT의 코덱스, 클로드의 오푸스 4.5, 제미나이 안티그라비티 등은 인간의 코딩 능력을 훨씬 상회하는 결과를 만들어내기에 이른다. 아직은 인간을 완전히 대체하지는 못하지만, 점점 더 인간 개발자를 더 대체하게 될 것이라고 생각되고 있다.

코딩 에이전트의 한계가 어디까지인지는 알 수는 없지만, 현재의 추세로 볼 때, 인간 개발자의 일반적인 코딩 능력은 가뿐히 뛰어 넘을 것이고, 인간 개발자는 AI를 지휘하는 것과 동시에 AI가 할 수 있는 영역이 넓어짐에 따라 AI가 하기 어려운 업무를 점점 더 담당하고 AI의 병목을 해결해 주는 역할을 해야 한다.

## 회사의 시스템

회사의 코드는 실력이 뛰어나지 않은 여러 개발자들이 작성한 어설픈 코드와 명확하지 않은 논리로 지금까지 어떻게든 잘 버텨온 코드와 일정의 마감을 억지로 맞추기 위하 날림으로 개발한 코드들이 복합적으로 섞여 있다.

지금까지 좋은 개발자를 고용할 수 있는 역량이 있는 회사는 좋은 개발자를 채용해서 좋은 구조로 코드를 짜고 이를 통해서 비즈니스의 변화 속도에 맞춰 시스템을 개발하고 변경하며 시장의 환경 변화에 잘 대처하면서 시장에서 좋은 포지션을 유지할 수 있었다.

하지만 의사 결정 속도가 느린 큰 기업보다 의사 결정 속도가 빠른 작은 팀 기업이 AI를 통해서 훨씬 더 빠른 결정을 내릴 수 있고, AI를 통해서 어느 정도 품질도 만족하는 서비스를 만들 수 있는 시대가 되었다. 그리고 AI를 통해서 제품 개발 속도가 가속화 되면서 기존 기업들이 서비스 하던 영역을 작은 스타트업이나 레거시 코드가 가득한 기업보다는 새로운 제품을 AI를 사용해서 빠르게 만들 수 있는 환경을 만들 수 있는 쪽에 기회가 이동하고 있다.

## AI에 의한 개발 환경으로의 변화

이제는 AI의 코드 작성 능력이 너무 향상이 되어 사람이 코드를 작성하는 시대는 끝났다는 의견이 지배적이다.

AI에 의한 코딩이 잘 이뤄질 수 있도록 시스템을 만들어서 생산성 향상, (기존 개발자의 채용을 줄여) 비용을 향상시켜 시니어가 최소한의 인원과 비용으로 결과물을 제출할 수 있는 역량을 키워야하는 시대가 되었다.

이를 위해서는 회사의 레거시 시스템을 AI가 이해하기 쉽게 만들기 위해, 도메인 로직의 의도를 정확하게 구현할 수 있도록 에이전트에게 기존 코드의 의미, 도메인의 의도와 코드와의 관계를 설명하는 것과, 도메인의 의도와 이를 시스템적으로 구현하기 위한 설계 등에 대한 AI 에이전트가 코드를 잘 작성할 수 있도록 하기 위한 가이드라인을 만드는 등의 작업이 필요한 시기이다.

## AI 특유의 이상한 코딩

AI 코딩의 문제는 지나치게 방어적인 로직을 작성한다는 점이다. 특히 에러 처리나 잘못된 포멧이나 데이터가 리퀘스트로 들어 왔을 때의 처리 로직이 상당히 장황하다는 문제점이 있다. 이런 로직은 때로는 인간이 놓치거나, 그렇게 우선순위가 높지는 않지만 없으면 아쉽고 있으면 좋은 로직을 충실하게 작성할 수 있게 해 주는 이점이 있지만, 때때로 불필요하게 많이 작성하여, 코드의 전개 과정에서 비즈니스의 흐름을 놓치게 만드는 등의 문제를 야기하거나 해당 코드를 이해하고 잘 정돈하기 위해서 추가적인 시간을 소모하게 만든다.

또한 인간의 경우, 미리 전제조건이 구비된 경우, 예외나 에러가 발생하지 않을 것을 알기 때문에 예외를 생략하는 경우도 있는데 불필요하게 예외를 작성하는 등의 모습도 보인다. 이런 문제를 해결하기 위해서는 인간이 AI에게 이런 처리를 어떻게 하게 할 것인지에 대한 스킬을 지시해야 하는데 이러한 개발자 개인의 겸험 노하우 지식, 프로젝트의 방향성과 아키텍처에 의해 결정되는 부분이 있어서 개발자의 스킬 주입 능력이 중요하다.

그리고 개발하면서 마주하는 AI의 이상한 코드 작성을 가이드하고 제어하고 효율성을 높이기 위해서 지속적인 제약사항을 만들기 위한 프롬프팅을 해야 하는데, 경험이 부족한 개발자들은 적절한 제약사항을 프롬프팅하지 못하고 AI가 잘 해줬겠지라는 판단으로 코드를 그냥 받아들이고 작성하는 경우도 있다. 개발의 경험이 많은 개발자들이 이러한 프롬프팅의 방향성을 적절히 조절하면서 AI 에이전트에게 지시할 지시사항을 쌓아가야 한다. 그리고 너무 비대해지지 않게 최적화를 잘 해야 하며, 지시사항을 AI가 잘 따를 수 있는 방법을 코딩을 하면서 찾아 나가야 한다.

## 전망

점점 AI의 성능 향상은 어디까지 이뤄질지 모르고, 최근 AI의 성능은 낙관적인 기대를 해도 좋을만큼 빨라지고 있다. AI 성능의 수직적 상향이 한계에 이르렀다고 해도 생산성이 훨씬 빨라지는데, AI 성능의 수평적인 확장은 한계를 모르고 발전하고 있다. 하드웨어의 스케일이 커짐에 따라서 더 많은 토큰을 한 번에 처리할 수 있게 되고, 병렬로 작업을 할 수 있게 되고, AI를 효율적으로 활용할 수 있는 방법론과 라이브러리 프레임워크의 등장을 통해서 점점 생산성의 혁신을 이루게 될 것이다.
