# 하네스 엔지니어링

최근 하네스 엔지니어링이 대세가 되고 있다. 하지만 레거시 코드와 씨름하고 있는 수 많은 기업들은 하네스 엔지니어링을 어떻게 적용해야 하는지, 어떻게 하네스 엔지니어링 환경을 만들지 갈피를 못 잡는 경우가 많다.

## 하네스 엔지니어링이란?

Harness 마구라는 뜻으로, 날뛰는 말에 마구를 씌워서 사람이 타고 제어를 하는 것을 의미한다. 그러니까 AI라는 확률적이고 신뢰하기 힘든 대상을 어떻게 통제할 것이냐라는 화두에서 시작된 엔지니어링이다.

하네스 엔지니어링은 예전에도 있었다. 객체지향을 도메인 주도 설계, 핵사고날 아키텍처, 레이어드 아키텍처 등의 다양한 바리에이션으로 확장 한 것과 마찬가지로, 주니어를 대상으로 잘못된 코딩을 하게 하지 않게 하기 위해서, 테스트를 CI/CD로 돌리고, 정적 분석 도입하고, 컴파일 시 에러를 잡아낼 수 있는 코딩 스타일을 강제하거나, 룰을 어겼을 때는 빌드가 안 되도록 설정을 하는 등의 작업을 시니어들이 하였다. 이를 이제 AI라는 새로운 대상에게 적용을 하는 것이 하네스 엔지니어링이다.

## 하네스 엔지니어링을 하기 위해서는

우선은 하네스 엔지니어링을 하기 위해서는 무엇이 옳을 것인지 판단을 할 수 있어야 한다. 프로덕션에 디플로이 되기 전에, 개발 환경에서의 문제 발생을 최소화 하기 위해, 코드가 쌓이기 전에 문제를 빠르게 감지하기 위해서 문제가 있는 코드는 프로덕션에 나가지 않도록 하기 위한 체계, 룰을 설정하는 것을 하네스 엔지니어링이라고 할 수 있다.

그래서 AI와의 커뮤니케이션을 통해서 합리적인 의사결정을 하여 프로젝트에 도입해야 하는 룰이 무엇인지 결정할 수 있는 이성적인 능력이 필요하다. 그 동안 회사의 매니저나 사수가 알려준 코드만을 따라하거나, 회사의 룰이 있었는데, 특별히 의심을 하거나 개선을 하기위한 커뮤니케이션 없이 개발하거나, 코드 리뷰를 하는데 왜 그렇게 해야하는지에 대해서 잘 설명하지 못하거나 이의나 반론 제기 등을 하지 않고 그래 그래 그러자 정도의 생각만 해 온 사람이라면 이 부분에 있어서 비판적인 사고를 통한 개선 또는 룰 설정이 잘 이뤄질지 의문이 들 수 밖에 없다.

## 왜 하네스 엔지니어링이 멀게 느껴지는가?

그리고 여러가지 제약을 잘 구성하기 위해서는 컴파일 언어, 타입이 강한 언어, 안티 패턴이 나오기 쉬운 코드를 제한하여, 빌드, 린트 등의 각종 방식을 통해서 문제가 발생할 우려가 있는 코드를 최소한으로 만들 필요가 있다.

문제는, 이런 제약을 잘 구성하기 위해서는 언어 자체의 구문이 안티 패턴에 빠지기 어렵거나 컴파일 언어나 타입이 강한 언어, 런타임 검증을 잘 할 수 있는 언어를 사용해야 수월하며, 동적 언어는 이런 제약을 구성하기가 어려워 테스트 코드에 많은 의존을 해야했다. 그리고 런타임에 각종 도메인 제약사항을 잘 구성해 넣어야 하는데 테스트 코드는 일관된 룰으로 통제할 수 없기 때문에 구성원 개개인의 역량에 의존을 해야하고, 작업의 병목이 많이 생길 수 있다는 문제점이 있다.

그래서 테스트 코드 이외의 부분에서 최대한 올바른 코드를 작성할 수 있도록 가이드를 갖추고, 테스트를 작성하는 병목을 최대한 줄여야 한다. 문제는 동적 언어가 테스트 코드에 너무 많은 투자를 해야하기 때문에 인간의 개입이 계속 필요해지는 것이다.

## 빌드 시 체크가 부족한 언어에서의 하네스

동적 언어에서 하네스를 최대한 구성하기 위해서는 컴파일이 가능한 언어가 체크 해 주는 다양한 부분을 체크하지 못하는 문제점이 있다.

물론, 빌드 타임의 제약은 좀 못해도, 런타임의 제약 사항은 쉽게 구성을 할 수 있기 때문에 도메인 제약을 구체적으로 부여할 수 있는 런타임의 빠른 피드백을 통해서 코드를 개선할 수 있다는 장점은 있다.

하지만 런타임의 제약 설정을 하기 위해서는 개개인의 설계 능력에 많이 의존하게 되는데, 특히 assert 부여, 객체지향의 각종 제약 문법과 사항을 어떻게 확률론적인 코드 생성의 실수를 방지하기 위한 추상화를 해야 할지 등에 대한 개념을 알아야 하는데, 이게 잘 안 되는 경우가 많다.

이제 개념과 아이디어만 잘 떠올릴 수 있으면, 세부적인 구현은 AI가 해 주기 때문에 이런 추상화를 하면 괜찮다. 그리고 해당 추상화를 에이전트 지침으로 사용법을 부여하는 것을 통해서 결정론적 제약을 가할 수 있음에도 불구하고, 이런 개념적인 접근법을 배우지 못하거나 훈련하지 못하거나 왜 이 방향성을 따라야하는지를 생각하지 못한다면 제대로된 결정론적 제어라는 하네스를 구축하기 어려울 것이다.

## 하네스 엔지니어링의 구분

### 에이전틱 루프

AI 모델이 알아서 개발 패턴을 반복해서 원하는 목적을 달성할 때까지 코드 개발을 하는 방법이다. 이 방식은 개발 환경에 세팅하지 않아도 AI 에이전트가 발전하면서 자동적으로 지원이 되는 것이기 때문에 조급해 할 필요가 없는 영역이다.

### 도메인 및 구조 세팅

이 부분은 AI 에이전트가 발전한다고 하더라도, 어떤 과도기적인 구조 설정인지, 도메인의 의미를 어떻게 반영할 것인지에 대한 지식은 별도로 주입되어야 하는 부분이기 때문에 지속적인 하네스 추가를 통한 코드 통제력을 갖춰야 한다.


