# 최소한의 플랜

## 코드가 늘어남

AI를 통해서 개발을 하면 예전에 인간이 코드를 작성할 때 보다 코드의 양이 늘어난다. 그리고 오히려 코드를 늘리더라도 좀 더 정적 분석을 만족하는 안전한 코드를 작성하는 것이 좋기 때문에 오히려 코드를 늘리는 방식을 쓰는 편이 좋을 때가 있다.

하지만 그렇다고 해서 기능을 늘리는 것은 주의 해야 한다. 과제에서 만들어야 할 기능의 안전성 정보 주입을 위해서 코드의 양을 늘리는 것은 AI 시대에 추천이 되지만, 그렇다고 해서 AI가 제안하는 기능을 늘리는 것은 주의해야 한다.

## 다양한 제안

AI가 등장하기 전에는 정말 필요하고 필수적인 기능만 개발했다. 그래야 겨우 시간 안에 만들 수 있고, 그래야 핵심 기능을 안전하게 만들 수 있었다. 하지만 AI가 등장한 이후 AI와 기능 개발에 관한 토론을 하게 되면 이것 저것 다양한 제안을 해 준다. 때로는 많은 제안이 좋은 경우도 있지만, 과제를 해결하는데 필수적이거나 핵심 기능이 아님에도 이것저것 추천해 준다.

문제는 보기보다 간단하게 보이는 것이 생각보다 대응해야 할 게 많은 경우가 생기는 것이다. AI로 많은 기능을 처리할 수 있지만, 웹 개발은 서버 환경에 관한 부분, 인프라 설정에 관한 부분은 인간이 확인을 해야하고 코드의 다양한 분기에 대한 부분도 인간이 결국에는 체크를 해야하기 때문에 생각보다 많은 시간이 걸릴 수 있다.

AI를 통해서 많은 기능을 만들고 많은 제안을 처리할 수 있지만, 정말 필요한 기능 위주로 추려내야 AI가 가져다 주는 속도의 이점을 최대한 활용을 할 수 있다. AI가 있는데 왜 이렇게 시간이 걸려요?라는 질문이 나올 수 있고, AI가 할 수 있으니까 해 보자가 되면서 속도가 점점 늦어지게 된다. 

## 과제에는 기간이 있다.

AI가 알아서 잘 처리할 수 있는 하네스를 만드는 것은 중요하고, 레거시 코드가 많이 쌓인 것을 개선하는데 시간을 투자할 필요가 있지만, 당장에 바꾸기는 어렵다. 모든 과제는 무기한으로 연장할 수 없고, 가능한 빠르게 처리할 수 있게 해야 하기 때문에, AI가 제안하는 모든 것을 다 만족할 수는 없다.

과제를 적정 기간내에 처리하면서도 점점 더 AI 네이티브로 변화할 수 있는 환경을 만드는 것이 중요하다. 한 번에 시간을 좀 투자해서 환경을 만들고, AI에 의한 개발을 하자는 생각은 AI의 성능이 너무 좋아진 요즘 떠올리기 쉬운 발상이지만, AI가 많은 것을 해 줘도 그 만큼 다양한 것을 사람이 처리해야 하다보니 작은 단위의 기능에 소요되는 시간이 적더라도 누적되면 생각보다 많은 시간을 소비하게 된다.

2025년에 개발하던 것 처럼 최소한의 기능을 만들고, 다음 의뢰에 조금 더 개선을 하는 절제가 필요한 시기이다.

## TODO를 적극 사용하자.

AI는 좋은 제안을 한다. 그래서 상당수의 제안을 쳐내더라도 일부 제안은 실제 구현할 필요가 없지만, 남겨두고 싶은 경우가 있다. 그러한 부분은 사양서를 작성할 때 TODO로 처리하도록 한다. 코드가 작성될 때 TODO로 처리된 기능과 주석의 설명을 통해서 AI는 나중에 필요하면 그에 대한 코드 제안을 해 줄 것이고, 미래에 필요한 시점에 TODO를 통해서 기능의 추가를 위해서 작성되지 않은 부분에 대한 검토와 고려를 할 수 있다.
