## 넛지

### '넛지(Nudge)'라는 용어?
- 사전적이 뜻 : '(특히 팔꿈치로) 슬쩍 찌르다', '주의를 환기시키다'
- 넛지의 의미 : 인간의 행동을 유도하기 위해 명령과 지시를 강압을 통해서가 아닌 은연중에 사람들이 올바른 행동을 하도록 유도하기 위한 여러 심리적 장치를 의미한다.

### 넛지의 예
- 공공 화장실 소변기의 파리 : 남자 화장실의 소변기 주변에 오줌이 튀는 현상 => 파리 모양의 그림을 변기 중앙에 그려 놓아 사람들이 파리 모양을 향해 은연중에 쏘도록 만들어 오줌이 튀는 현상을 줄임
- 커브가 심한 도로의 흰 선 : 커브에서 속도를 줄이지 않아 사고가 자주 발생하는 현상 => 커브 진입점 부터 도로 가로 방향의 흰 선을 그려 커브 구간에서 흰선의 간격을 점점 줄여 동일한 속도로 차가 이동하더라도 운전자는 도로의 다음 선을 더 빨리 마주하게 되어 마치 속도가 빨라진 것 처럼 느끼게 해 커브 구간에서 운전자가 은연중에 속도를 감소하게 유도
- 쓰레기 무단 투기를 방지하는 화단 : 쓰레기를 불법으로 투기하는 장소에 화단을 설치하여 사람들이 쓰레기를 버리지 않도록 유도
- 현금 인출기의 카드와 현금을 가져가는 순서 변화 : 현금을 인출하고 나서 현금은 갖고 가지만 카드를 가지고 않는 현상 => 카드를 뽑고 난 이후에 현금을 가져가도록 카드를 뽑고 난 후 현금함이 열리도록 바꾸어 최종 목적인 현금에 주의가 쏠려 있는 사람들이 카드를 깜빡하고 가져가지 않는 경우를 줄임

### 프로그래밍 세계의 현실
- 오랜 기간 경력을 쌓은 개발자더라도 다른 언어로 개발하던 개발자들이 존재
- 좋은 코드와 관리하기에 좋은 프로그램을 만드는 것에 관심 없고 일단 돌아가는 코드를 짜던 사람들이 존재
- 프로그래밍 경험이 없거나 얕은 사람들의 경험 및 지식 부족의 문제

### 어떤 일이 일어나는가?
- 기존에 만들어 놓은 코드를 보고 따라서 만드는 경우가 많다. 더 좋은 코드를 만들기 위해서는 언어와 프레임워크와 프로젝트의 코드에 대한 이해도가 있어야 하는데 그렇지 못하기 때문에 기존에 만든 코드를 보고 따라하는 선에서 작업을 하는 경우가 있다.
- 더 좋은 코드를 만들기 위해서는 문제를 해결하기 위한 최소한의 코드를 추가하는 것 이상의 다른 코드들을 변경해야 하는 경우가 생긴다. 이에 따라서 변경한 코드로 인해 영향을 받게 되는 다른 코드들이 생길 가능성이 증가하므로 문제 발생의 리스크를 최소화하려는 의도로 다른 부분의 코드를 가능한 건드리지 않기 위해서 더 나은 코드를 일부러 만들지 않는 회피 현상이 생긴다.
- 더 좋은 코드를 만들기 위해서는 새로운 환경을 만들어야 하는 경우가 생길 수 있다. 예를 들어 PHP 언어가 제공하는 HTML 템플릿에 스타일과 자바스크립트 코드를 적는 사람이라면, JS, CSS 파일을 따로 만들어서 관리하는 방법을 도입하는 것에 부담을 느낄 수 있고, JS 코드를 빌드하지 않은 사람은 JS 코드를 번들러로 빌드하는 것을 배워야하므로 사용하지 않으려는 경향이 있을 수 있다. PHP로만 코드를 짠 사람이라면 프레임워크가 제공하는 코딩 방식 기술 문서에 대한 이해에 부담을 느끼기 때문에 프레임워크를 사용하지 않으려고 할 수도 있다. 이렇듯 무언가를 개선하기 위해서는 새로운 것을 도입하거나 학습을 위해 시간을 투자해야 하는데 그렇지 않는 사람들이 존재한다.

### 좋은 코드를 만들지 않으면서 생기는 문제
- 프로그램의 규모가 커지면서 어떤 코드가 어느 부분을 담당하는지 알 수 없게 되는 경우가 있으며, 잘 정의되지 않은 설계로 인해서 코드를 봐도 깔끔하게 이해할 수 없고, 새로운 요구사항을 적절하게 해결하지 못하고 어설프게 해결하는 경우가 생겨난다.
- 서비스를 사용하는 사람들과 코드의 동작 방식 간에 겝이 생기게 되고, 서비스를 이용하는 사람이 이해하는 방식에서 무언가를 더 추가하는 것이 간단하게 보일 수 있으나 코드를 짜는 입장에서는 손을 대지 못할 난이도가 되는 경우가 생긴다.
- 좋지 않은 코드를 짜게 되면 좋지 않은 코드를 따라 만드는 사람이 생기게 되고 시간이 갈 수록 좋지 않은 코드가 쌓이면서 기술 부채를 감당하기 어렵게 된다.

### 코드 몽키
- 코드 몽키들은 스스로 좋은 코드를 짤 역량이 없고, 무엇이 좋은 코드인지 모르기 때문에 남이 만든 코드를 따라서 만들고 코드가 동작하는 것에 만족한다. 좋은 코드를 익히기 위해 개인 시간을 투자하지 않고, 회사에 남겨진 좋지 않은 코드를 보면서 만들기 때문에 더욱 엉망인 코드를 만든다.
- 과거에 잘못 만들어진 코드를 점진적으로 개선하면서 시스템의 규모가 커지더라도 어렵지 않게 요구사항을 해결할 수 있는 코드를 만들어야 하는데 코드를 해석하는데만 몇 시간이상 며칠 이상 걸리는 코드를 계속적으로 만든다. 코드만 보고서는 해석할 수 없도록 만들고 결국 하나하나 디버깅을 해 봐야 어떤 의미인지 조금씩 알아 가는 퍼즐 맞추기 코드를 만든다.
- 반복되는 코드 리뷰에도 어떤 코드가 좋은 코드인지 어떤 구조로 만들어가야 좋은 코드인지 전혀 이해하지 못하고 좋지 않은 코드를 반복적으로 만들어 내는 사람이다.

### 경로 의존성
- '경로 의존성'이란 과거에 만들어진 제도, 구조, 규격 등 한 번 일정한 제품이나 관행에 익숙해져 의존하기 시작하면 나중에 비효율적으로 되더라도 이를 벗어나지 못하는 현상을 의미하는 단어이다.
- 회사에는 좋은 실력의 개발자만 있지는 않다. 같이 일하는 개발자 중에 코드 몽키가 있을 수 있다. 코드 몽키들은 스스로 좋은 코드를 만들고 개선안을 생각할 수 없기 때문에 프로젝트에 남겨진 좋지 않은 코드를 따라하는 경로 의존 현상을 일으킨다.
- 코드 몽키들과 일할 가능성을 염두에 두어야 한다. 프로젝트 리더는 이런 코드 몽키들이 가능한 좋은 구조를 만들게 하기 위해서 좋은 코드를 만들 수 있도록 환경을 만드는 것이 필요하다.

### 프로젝트 리더의 역할
- 프로젝트 리더는 코드 몽키들과 일할 가능성을 염두에 두고 프로젝트에서 좋지 않은 코드와 환경으로 발생하는 경로 의존성을 최대한 줄여야 한다.
- 만약 프로젝트 리더가 좋은 구조를 마련할 능력이 없다면 서비스는 점점 관리하기 어렵고, 기능 추가에 시간이 많이 걸리고, 버그 추적에 많은 시간을 쏟게 되는 등의 문제를 마주하게 되면서 회사에서 적당히 자리만 차지하다가 슬쩍 이직하면서 자신의 커리어를 쌓은 무책임한 행동을 하게 될 가능성이 높다.
- 프로젝트 리더는 가능한 좋은 코드를 짜서 코드 몽키들이 좋은 코드를 보고 최대한 따라할 수 있도록 해야 하며, 이를 통해 좋은 코드에 대한 감각을 기르게 해야 한다. 또한 코드 몽키에게는 좋은 코드로 짜여진 부분을 업무로 할당하도록 하고 리더는 좋지 않은 코드를 개선하는 역할을 하는 것이 필요하다.
- 프로젝트 리더의 자리가 아니라면 문제를 해결하는 것 이상의 코드 변경에 부담감을 느낄 수 있고 문제가 발생했을 때의 책임에 대한 걱정으로 인해 코드 개선에 소극적일 수 있다. 프로젝트 리더의 역할은 이런 사람이 적극적으로 코드 개선에 임할 수 있도록 환경을 만드는 것이므로 시스템에 영향이 적은 부분부터 테스크를 할당하고 적극적으로 개선을 할 수 있도록 충분한 연습을 시킬 수 있도록 하자.

### 넛지를 적극적으로 활용하자.
- 프로젝트의 코드, 개발하고 있는 환경, 프로젝트 문서, 이슈를 해결하는 방식 등등은 모두 다른 개발자들의 행동을 유도할 수 있는 넛지에 해당한다.
- 잘 이해할 수 있는 코드, 적절하게 폴더 구조를 나누기, 작은 단위로 코드를 나누기, CI/CD 환경, 공식 문서 및 근거를 가지고 코드 리뷰와 주석 달기 등등은 모두 넛지의 예이다.

### 결론
- 넛지를 만들어 낼 수 있는 사람이 되도록하자.
- 채용할 때도 넛지를 일으킬 수 있는 사람을 채용하도록 하자.
- 회사에 들어갈 때도 넛지를 일으키는 요소가 많은 회사에 가도록하자.
