# 성과

## 개인과 기업

사람 각자마다 성향이 있다. 환경의 변화에 빠른 적응력을 가진 사람도 있지만, 그렇지 못한 사람도 있다. 또는 특정 영역에서는 두각을 나타내지만 특정 영역에서는 두각을 나타내지 못하는 사람도 있다. 이것은 개인의 태어날 때의 기질의 영향도 있지만, 교육과 그가 처한 상황 경험에 따른 판단이나 태도에 따라 다르기도 하다.

기업은 구성원 각각을 경쟁시키고 성장시키기 위해서 구성원 개인 간의 성과를 끌어내기 위해서 노력한다. 개개인은 좋은 평가를 받기 위해서 경쟁하며 노력한다. 이 노력의 결과물은 개인의 기질과 능력에 따라 다르게 나타난다.

기업이 향하고자 하는 목표와 개인의 기질과 방향성이 일치할 경우 좋은 성과를 낼 수 있지만, 그렇지 않다면 노력해도 좋은 성과를 받기 어려울 것이다. 노력해도 쉽게 성과를 내지 못한다는 것은 개인의 자질의 부족인 경우도 있지만 기업의 환경이나 방향성이 개인의 기질과 다르기 때문에 성과가 나지 않을 수도 있다.

## 기업의 방향성에 맞추기

기업은 다양한 사람들을 고용한다. 다양한 사람을 고용하기 때문에 기업의 목표를 이루기 위한 구성원으로 적절한 역할을 수행할 수 있는 사람이라면, 완벽하게 부합하지 않는 인재라도 기업의 목표를 이루기 위해 필요한 특정 영역에 적합한 인재가 될 수 있다.

기업의 전략은 시기에 따라 바뀐다. 연차가 오래된 직원 중에는 기업의 전략이 바뀌기 전에는 유능한 인재였지만, 기업의 전략이 바뀐 이후에는 더 이상 유능하지 않은 직원이 될 수 있다. 기업의 전략에 따라 조직 개편과 인사 이동이 일어날 것이고, 주어진 대로 배정을 받기 보다는 자신의 능력을 잘 발휘할 수 있는 포지션을 제안하고 찾을 수 있도록 하는 것이 좋다.

기업이 가진 목표는 어떤 사업을 하고 있는가? 해당 사업에서 무엇을 이루고자 하는가?에 따라 각 사업 분야에 적합한 기술이나 능력을 요구될 것이다. 예를 들어 결제 사업을 한다고 하자. 그럼 결제 프로토콜을 정의하거나 시스템에서 활용하는 방식에 대한 설계가 필요할 것이고, 세큐리티를 고려한 시스템을 만들어야 할 것이다. 이런 지식이나 기술에 관심을 갖고 있는 사람이 있는지 관심을 갖고 있다면 그 관심에 대한 지식 추구의 열의가 있는지, 그 관심은 지속적이고 계속 될 이유나 동기가 있는지 그리고 관심 뿐만이 아니라 이를 이룰 수 있는 능력을 가지고 있는지에 대한 검증이 필요할 것이다.

## 기업의 방향성과 개인이 방향성이 맞지 않을 때

기업은 다양한 인재를 원하지만, 어떠한 영역이나 포지션에도 어울리지 않는 개인이 있을 수 있다. 이 경우 개인은 자신의 기질과 능력에 맞는 사업을 전개하는 회사에 이직하는 편이 좋다.

## 목표

### 성과 평가

기업의 입장에서 성과란 개개인이 기업의 이익 향상을 위해서 어떤 노력을 했냐는 것이다. 각각의 년간 또는 분기별 목표가 있을 것이고, 이에 따라 각 부서 또는 팀의 목표가 있을 것이다. 이 때 부서 또는 팀은 개발자 부서가 아닌 사업 단위로서의 부서 또는 팀이다. 사업 단위의 부서 또는 팀이 목표를 이루기 위해서 어떤 노력을 했고, 그 결과는 어땠는지, 목표를 어느 정도 달성을 했는지 결과에 초점을 맞춰서 어느 정도의 성과를 냈는지를 판단한다.

고객에게 OO 서비스를 제공하는 것을 목표로 기능 개발을 했고, 사업부가 정한 목표는 무엇이고 이를 위해서 개발 부서에서 담당해야 할 역할은 무엇인지, 개발을 어느 정도 하여 사업부가 정한 목표의 어느 정도까지를 맞추었다는 결과를 먼저 제시하고, 이 결과를 이루기 위해서 어떤 노력을 했는지 그 노력이 타당한 방향인지 그 노력이 결과에 어떤 영향을 주었는지를 드러내도록 한다.

성과 평가는 사업부의 목표와 방향성에 대한 이해가 가장 중요하며, 개발자는 사업부의 목표와 방향성에 어떤 도움을 주었는지 위주로 성과를 만들어나가야 한다. 사업부의 목표와 방향성을 이해하지 못한다면, 개발자가 다방면의 노력을 했어도 그 평가는 낮아질 수 있다.

### 역량 평가

개인의 능력에 대한 평가를 한다. 하지만 기업 입장에서의 개인의 역량 평가이기 때문에 업무와 완전히 동떨어진 개인의 역량은 평가가 낮을 수 있다. 기업이 요구하는 목표를 위해서 개인의 역량을 어떻게 갈고 닦았는지 보여주는 것이 중요하다. 흔히 이에 관해서는 자격증 취득으로 평가를 하는데, 개인의 역량을 늘리기 위해 공부했다는 증거를 보여줄 수 있기 때문이다. 하지만 자격증이 정말 개인의 역량을 높이는 기술인지는 불분명한 부분이 있으며, 공부한 결과를 업무에 어떻게 적용했고 어떤 영향력을 끼쳤는지 연결할 수 있어야 한다.

개인의 역량 향상을 위한 꾸준한 노력의 결과로 얻어지는 결과물이기 때문에 여러 달에 걸친 결과 또는 몇 분기에 걸친 결과일 수 있다. 꾸준하게 역량을 상승 시키고 업무에 적용한 결과를 보이는 것이 중요하다. 단순히 자격증 취득이 아닌 취득한 자격증의 결과를 어떻게 업무에 적용해서 시스템의 개선을 이뤄낼 수 있었는지 보여주고, 최종적으로는 사내 블로그 등에 리포트를 제출하여 과정과 결과에 대한 복기 및 최종적인 평가까지 기술하는 것을 통해서 '학습 - 적용 - 개선 - 평가'에 이르는 단계를 보여줄 수 있다면 베스트이다. 그리고 최종 리포트에는 학습 내용에 대한 적용에 있어서 근거와 과정에 대한 의문점과 개선점을 반복하며 방향성의 정당성과 타당성을 주장할 수 있어야 한다.

#### 역량 평가의 예

DDD 전략으로 시스템을 구축했다. : 시스템의 코드 구성과 업무 도메인 지식의 미스매칭으로 인해서, 도메인 지식과 동떨어진 코드로 전개 흐름을 파악하기 어려운 문제점이 있어서 도메인 주도 설계를 공부, 업무 지식과 코드의 미스매칭을 줄여 시스템의 흐름을 명확히 이해할 수 있도록 하여 개발자의 실수를 줄이고 업무 시스템에 대한 빠른 이해를 도모하였다. 한 해 동안 업무 시스템 개선에 도입하여 이해하고 느낀 것에 대한 개념 및 도입 결과와 성과를 사내 블로그에 게시하였고 좋아요 수가 200개를 넘는 결과를 얻었다.

테스트 코드를 도입했다. : 코드 개발중에 필요한 전제 조건이 너무 많아 테스트 및 시스템 개발 조건을 구성하는데 많은 시간이 들어가는 문제가 있어, 유닛 테스트 및 테스트 주도 개발에 대한 공부를 하였다. 공부한 내용을 OO 컨퍼런스에서 발표, 업무에 조금씩 적용하였다. 초기에는 조금 시간이 들어가더라도 테스트 코드를 추가하여 테스트 코드가 작성된 후에는 코드를 개발하고 확인하는 시간을 줄여 빠른 개발과 실수 방지를 하였다. 한 해 동안 테스트 코드를 업무에 적용한 결과를 기술 블로그에 게제하였고 회사의 여러 선배들에게 좋은 내용이라는 평가를 받았다.
