# 기술 지향적 개발자

## 회사가 수익을 내는 방법

회사가 수익을 얻는 방법은 다양하다. IT 기술을 중심으로 수익을 내는 회사도 있지만, 정부의 보조금을 타거나, 영업을 통해서, 여러 인맥을 통해서, 제도나 시스템의 헛점을 악용해서 수익을 내는 회사도 있을 것이다.

## 프로그래머의 지향성

프로그래머는 기본적으로 프로그래밍의 스킬을 향상시키는 것을 기본으로 하는데, 회사에 따라 적당한 프로그래밍 능력만을 가지고 영업을 뛴다거나 정부 사업을 딴다던가, 인맥을 늘리는 등의 일을 할 수 있을 것이다.

물론 프로그래밍 뿐만 아닌 다른 방향의 관심과 재능이 있는 사람도 있는 반면, 기술적인 향상에 관심을 갖는 프로그래머도 있다. 문제는 기술적 향상에 관심을 갖는 프로그래머가 어떤 부류의 회사에서는 귀한 인재로 여겨지지 않을 수 있다는 점이다.

### 스타트업의 문제

스타트업의 문제는 빠른 프로토타입을 만들어 내는 것이 모든 가치를 넘어설 수 있기 때문이다. 단기간의 구현이 모든 가치를 초월하는데, 잘 설계되지 않은 개념과 로직으로 만들어진 코드가 이곳 저곳 남발되고, 코드를 읽을 때 어떤 의미인지 알기 어렵고, 뒷 사람들에게 떠넘기는 코드를 만든다.

### SI의 문제

요건 정의, 기본 설계, 상세 설계 등의 설계서를 만들고 코드를 개발한다. 요건 정의, 기본 설계가 쪽이 상류공정이고 상세 설계와 구현은 하류 공정이다. 상류공정으로 갈수록 메니징과 함께 개발을 하기 때문에 일반적으로 더 높은 급여를 받는다.

문제는 기본적인 코딩에 대한 이해가 없이 경력을 쌓게 되면 도메인 지식만 아는 개발자가 되기 쉽상인데, 흔히 말하는 상류 공정만을 담당하는 개발자가 되는 것이다. 요건 정의 기본 설계 등을 하고 상세 설계 및 구현은 하류 공정을 담당하는 개발자들에게 떠 넘기는데, 소프트웨어는 상류 공정에서 큰 틀을 잡는 것도 중요하지만, 하류 공정에서의 상세 설계도 굉장히 중요하다. 하류 공정에는 상대적으로 급여가 낮고 실력이 떨어지는 개발자가 맡게 되면서 괜찮은 상세 설계가 되지 않은 코드가 양산된다.

### 상세 설계의 부재가 가져오는 문제

기본적으로 코드를 검토할 능력도 관리할 능력도 없는 사람들에게 상세 설계 및 구현을 맡길 경우, 문제를 해결하는데 기존의 코드를 개선 수정하기 보다는 전면 재작성을 할 수 밖에 없는 코드를 만들어 버린다. 이는 작성한 코드에 대한 개선 수정 변경에 대한 책임을 후임자 뒷 세대에게 떠넘기게 된다.

프로젝트에 코드와 개념이 쌓여가면서 실수를 방지하고 개념의 오용을 방지하고 재사용할 수 있는 코드들로 재사용하여 속도를 높이고 적절한 단위의 개념적 추상화를 통해서 프로젝트의 개념적 포인트를 잡아 나가는 등의 방식으로 일의 효율성을 점진적으로 증가할 수 있도록 만들어야 하는데, 과제가 생길 때 마다 전면 재작성을 할 수 밖에 없는 코드를 만들기 때문에 메인테인스가 어려워지는 문제를 마주한다. 하류 공정에서 상세 설계를 통해서 적절한 추상화를 통해 바르게 코드를 작성하는 능력 보다 올바른 설계는 누락된 채 사양서만 만들 줄 아는 흔히 말하는 상류 공정 개발자를 현장에서 만나는 문제를 만난다.

반드시 업데이트 되는 것은 코드인데, 사양서를 비롯한 문서들은 코드가 업데이트 됨에 따라서 업데이트 되지 못하는 문제가 발생한다. 코드에 핵심 개념을 잘 담아내지 못한다면 끊임없이 문서와 자료를 지속적으로 업데이트 해야 하는데, 어느 순간 중요 사항이 업데이트 되지 않으면서 중요한 로직을 누락하거나 검증하지 못하는 문제가 있다. 어떤 코드가 왜 중요한지 코드의 표현으로 나타내지 못한다면 프로그램은 더 많은 버그에 노출될 수 밖에 없다.

## 실력을 증명하기는 쉽지 않다.

자신의 코드에 대한 관점, 철학, 이유를 대지 못하고 논리적인 논거 제시와 토의 과정 및 종합적인 판단을 통해서 결론을 이끌어내지 못하는 사람들과 일을 할 때 사람들의 평가 기준은 단기간의 눈에 보이는 성과물에 집착하는 경우가 많다. 눈에 보이는 성과물도 중요하지만, 결국에는 장기간의 성과를 잘 만들어낼 수 있는지 없는지가 평가 되어야 하는데 이런 류의 평가는 시간이 많이 걸린다는 문제가 있다.

버그를 줄이고, 실수를 줄이고, 올바른 이해를 할 수 있으며, 좋은 구조로 확장할 수 있는 방향성을 찾아낼 수 있는 개발자가, 당장의 가시적 성과만으로 평가된 조직의 사람들과 만나면서 인정 받기 위해서는 무엇이 왜 중요한지 끊임 없이 근거와 논리를 만들어 내야 하고, 심지어는 올바르고 타당한 코드마저 가시적 성과만을 추구하던 사람들이 코드를 바라보는 관점의 관성이나 무지에 의해 부정당하는 일이 발생한다.

이런 류의 조직에서는 시스템과 구조 문화로 사람이 할 수 있는 실수와 결점을 보완하는 개발 보다는 개인의 꼼꼼함 섬세함 집요함 등의 능력으로 성과를 내는 환경을 만나게 되는데 결국 이런 개발은 개인의 역량에만 의존하게 된다. 컴퓨터를 사용하는 것은 인간이 잘 할 수 있는 건 인간이 하고 컴퓨터가 잘 할 수 있는 것은 컴퓨터에게 맡기는 방식의 개발이 이뤄져야 하는데, 도구를 사용하기 보다는 인간의 능력만을 강조하기에 결국 개발에 한계를 가져올 수 밖에 없다. 개인의 역량도 중요하지만, 컴퓨터를 잘 활용하는 개발자가 되는 것도 중요하다.

경험이 많고 좋은 실력을 가진 사람들이 많은 회사를 가는 것이 중요한 이유는 실력을 증명하기 위한 노력을 덜 해도 된다는 점이다. 왜 특정 방향성이 맞고 해당 코드가 옳고 좋은지에 대해서 굳이 애써 공부하고 알리려고 노력하지 않아도 중요성을 알고 있으므로 이 방향에 대해 크게 터치하지 않고 오히려 개선점이나 조언을 해 줄 수 있는 사람이 많이 있기 때문에 논쟁이나 논리 근거를 만드는데 힘을 덜 쏟고 비즈니스 개발에 집중하면 된다는 장점이 있다.

## 무엇이 옳은지 증명하기

무엇이 옳은지 증명하는 것은 쉽지 않다. 그래서 개인이 달성한 업적이나 직위에 따른 정치적 입김이 작용할 수 밖에 없다. 하지만, 주장과 근거 추론한 결과가 합리적일 때는 이를 받아 들일 수 있어야 한다. 주장을 받아들이지 않을 때에는 왜 받아들이지 않는지 그 근거를 제시할 수 있어야 한다. 특히나 프로그래밍은 논리적인 사고력이 중요한 분야이므로, 프로그래밍의 로직의 흐름에 대한 논리적 사고를 도울 수 있는 각종 방안에 대한 모색은 필수적이다.

이런 의견이 무시되는 이유는 실제 업무에서의 중요성에 비해 그 노력이 많이 들어가는 경우, 고민을 하고 싶지 않은 구성원이 있을 수 있기 때문, 판단을 할 수 있는 능력이 안 되기 때문 등의 이유가 있을 수 있다. 또한 혼자서 이런 저런 근거를 들어봤자 결정권자가 무시하면 그만이다.

서로 간의 근거를 갖고 합리적 판단을 통해서 일이 진행될 수 있다면 좋겠지만, 다양한 사람이 존재하는 만큼 근거와 논리적 추론 적절한 판단이 아닌 다른 능력을 가진 사람들이 주변에 있을 수 있다. 하나의 스타일만을 강조하다보면 서로 간의 충돌이 생길 수 밖에 없다. 때로는 주장과 논거를 제시하는 방법 보다는 상대방의 의견을 종합하여 좋은 방법을 찾아 나갈 수 밖에 없다.

회사에서는 각각의 담당 영역이 있고 각각의 개인은 특정한 분야에 대한 책임을 가진다. 모두가 공통된 관심사, 과제, 능력, 지식의 정도를 가지고 있는 것이 아니기 때문에 누군가에게 물어봐서 문제를 해결하는 것은 어려운 일이다. 그래서 누군가의 도움없이 혼자 올바른 결론까지 도달 할 수 있는 힘이 필요하다.

좋은 회사라면 근거와 주장 그리고 합리적 판단에 익숙한 사람들이 모여 있을 것이고 이러한 판단을 어떻게 잘 해서 더 나은 결과를 얻을지를 생각하기를 원할 것이다. 단순히 수익이 좋고 복지가 좋은 기업도 중요하지만 가급적 합리적 근거, 올바른 추론과 판단을 통해서 의사 결정을 내리는 구성원이 많은 편을 선택하는 것이 좋다.
