# 동적 타이핑 언어의 시대는 끝났다

## 동적 언어를 배경으로 한 경력

내 경력의 대부분은 php이다. php가 그렇게 좋은 언어가 아니라는 것은 익히 알고 있었지만, 주니어로서는 어떤 언어든지 배울 것이 있고 처음 회사에서 뷰, 리액트, 고, php와 라라벨을 했고, 풀스텍을 하고자 했기 때문에 서버사이드 쪽을 택했고, 그 경험을 토대로 좋은 코딩 스타일과 아키텍처를 만들 수 있을 것 같아서 다음 직장은 라라벨을 할 수 있는 회사를 선택하게 되었다.

컴파일 언어의 코딩에 관해서는 많은 자료가 있는 것에 반해, 동적 언어에 대해서는 어떻게 다루는 것이 좋다는 자료를 찾기 어려웠고, 문법에 대한 설명, 프레임워크의 사용법 등에 관한 것은 있었지만, 어떤 코딩스타일과 아키텍처를 사용하는 것이 좋은지에 관해서는 쉽게 알기 어려웠다. 동적 언어를 안전하게 쓰기 위해 나름대로의 해결 방법을 찾았고, 이를 활용한 코딩 방법을 사용하여 php, 라라벨 프로젝트의 타입 안정성을 높일 수 있었다.

하지만 이런 타입 안전을 위한 코딩 방식은 다수의 php-laravel 코딩 스타일과는 좀 다른 방식으로 해야 하는 점들이 있었다.

## AI에 의한 코딩

### 코드 제안과 자동완성

깃허브 코파일럿이 등장한 초기 AI의 자동완성은 생각 보다 좋지 않았다. AI가 올바른 제안을 했는지 잘못된 제안을 했는지 확인을 해야 했고, 원하는 제안을 할 때까지 인간이 어느 정도 타이핑을 하고 나서야 괜찮은 코드를 자동 완성을 할 수 있는 형태로 제안을 해 주었다.

특히나 초기의 GPT 3.5를 사용하던 시절에는 AI가 제대로 된 코딩을 할 수 있다고 생각되지 않았다.

### 에이전트 모드

에이전트 모드도 원하는 품질의 코드를 뽑아 주지 않았고 의도와는 다른 이상한 코딩을 하는 경우가 많아 그리 많이 사용하지 않았다.

php는 정적 분석이 약한 언어이기 때문에 서드파티 정적 분석에 의존한 개발이 필요하다. 이를 잘 지원하는 도구는 젯브레인의 PHPStrom이란 IDE였으며, 대부분의 PHP 개발자들은 PHPStrom의 에이전트 모드 지원에 따라 25년 7월 중순 부터 에이전트 모드를 사용할 수 있었다. 하지만 당시 사용할 수 있었던 것은 GPT-4, GPT-4o, GPT-4.1으로 소규모 리펙토링이나 함수 클래스 등의 단위에서 코드 제안, 각종 질문을 처리하는데는 좋았으나, 여러 파일을 수정하고 기능 전체를 아울러 뭔가 처리하는데는 유용하지 않았다.

원하는대로 동작하지 않는 경우가 많고, 복잡한 지시사항을 이행하지 못했기 때문에 쓸 수 없다고 생각되었다. 이 때는 사람이 코드를 작성하면서 필요하면 AI의 도움을 받는 수단으로 사용했기 때문에 에이전트 모드 보다는 채팅 모드를 자주 사용하였다.

### 추론 과정에 가중치를 둔 모델 등장

Gemini 3, GPT-5 등은 추론 과정에 가중치를 두어 학습한 것으로 무엇이 좋은 추론인지를 판단하는 과정을 추가로 한 모델이다. 이들이 출시되면서 상황은 극적으로 바뀌기 시작하였다.

이제는, AI에게 어느 정도 코드를 맡겨도 될 정도의 품질의 코드를 만들어내기 시작했다. 이들 모델의 출시를 통해서 인간은 AI의 도움을 받아 자료 조사와 타이핑에 들어가는 시간을 많이 단축시킬 수 있었다.

### 거대 토큰 처리 모델의 등장

이는 2025년 후반, AI가 추론의 효율성을 통해 점점 더 방대한 토큰을 처리하기 시작하고, 생성된 결과물이 꽤 괜찮다는 것을 알게 되었다. 인간 프로그래머는 원하는 사양만 설계하고 구현은 AI가 해도 80\~90 퍼센트 정도 잘 작성된 코드가 생성되었다.

10\~20 퍼센트의 코드는 인간이 사양을 좀 부족하게 작성했거나, 잘못 작성된 사양에 의한 문제로 잘못된 코드 또는 AI가 프로젝트의 코딩 스타일과 의도를 놓쳐서 생기는 문제, 또는 AI 특유의 방어적 코딩의 장황함 문제를 개선하는데 시간을 쓰게 되었다. 물론 AI가 작성한 코드를 일부 검토하고 이해해야 하기 때문에 시간을 좀 더 쓰기는 하지만 이 정도로도 충분히 생산성을 많이 향상 시킬 수 있는 단계가 되었다.

## 회의감

코딩 스타일이 다양한 언어이고 특정한 코딩 방식을 고수해야 한다는 원칙이 있는 경우일수록 AI가 코드를 원하는 방식으로 생성하기 어렵다는 점을 발견할 수 있었다.

php는 동적인 언어이고, 최신 php는 점점 더 타입을 잘 지원하는 코딩 스타일을 사용하고, 과거의 레거시의 잔재와 정적 분석에 의한 타입 시스템을 병행하기 위해서는 특별한 방법을 쓸 수 밖에 없는 형편이다.

하지만, AI의 코딩 스타일은 기존 프로젝트에서 사용한 노하우를 차용하기 보다는 방대한 학습에 의한 데이터 및 동작하면 그만이라는 코드를 작성하는 경향이 있다.

이를 제어하기 위해서 AI 에이전트에게 코딩 스타일이나 코드를 작성하는데 필요한 배경 지식 등을 주입하는 방법을 사용하지만, 이게 생각보다 잘 안먹히는 경우가 많이 있었다.

## AI가 지시사항을 따르지 않는 이유

기본적으로 AI 에이전트는 코드 변경의 메인이 되는 대상 파일의 내용에 먼저 집중하도록 설계가 되어 있다.

그래서, 글로벌로 세팅한 지시사항을 무시하거나 코드를 작성한 후 참조하게 되면서 기존에 쌓인 노하우가 적용되지 않는 현상이 나타나기도 한다.

문제는 가이드라인이 올바르게 적용이 되지 않는 문제가 생기면서 개발자가 직접 코드를 수정해야 할 일이 계속 생기고 이 때문에 코딩의 효율이 떨어진다는 점이다.

이런 문제를 해결하기 위해서 개발자의 의도를 AI 에이전트에게 명확히 지시할 수 있는 구조 세팅(copilot-instructions.md, agents.md, Claude.md) 등의 세팅을 하는 방법에 대한 숙지

AI가 전역 지시 사항 참조를 실패하는 이유 미리 이해하고, AI의 예측이 실패하지 않는 방향으로 토큰이 과다하게 소비되지 않도록 구체적인 계획을 세워서 질문을 하는 등의 스킬이 요구된다.

또한 AI에게 회사의 노하우를 주입하기 위해서 지시사항을 최대한 잘 수행할 수 있는 정교한 지시 방법과 글을 작성해야 하는 부담감이 또한 생긴다.

문제는 동적 타입 언어는 빠른 개발 및 성능 보다는 도메인 로직에 집중하기 위해서 사용하는 언어인데, AI 시대에 태생적인 언어의 한계로 인해서 다른 언어에 비해 생산성이 크게 나아지지 않는다면, 타입의 부재, 낮은 속도로 인해 언어 자체의 강점이란 것이 부각되지 않을 수 있다는 점이다.

오히려 고 언어와 같은 코딩 스타일이 단순한 언어를 선택하게 된다면 일반화된 코딩 스타일로 인해서 지시 사항을 최소한으로 줄일 수 있기 때문에 동적 언어 보다 더 생산성이 좋아지는 등의 역전 현상이 일어날 수 있다.

## 해결책

동적언어에서 이러한 문제점을 해결하고, 언어의 이점을 극대화하기 위해서는 사람들이 만족할만한 코드를 생산해 내어야 한다.

이를 위해서는 AI 코딩 에이전트가 지시사항을 잘 수행할 수 있도록 프레임워크 제작사나, 해당 아키텍처를 이용하고 있는 회사에서 코드 작설 규칙에 관한 문서를 공개하여 큰 수고를 들이지 않고 이 파일을 사용할 수 있도록 강제한다.

그리고 회사의 노하우를 적용할 수 있는 템플릿을 제공하여 해당 템플릿에 회사의 노하우를 업데이트하여 쉽게 적용할 수 있도록 가이드라인을 마련한다.

또한 AI가 지시사항을 잘 적용하기 위해서 사용할 수 있는 스킬 (하위 폴더에 agents.md 파일을 두는 것과 같은 방법) 및 지식에 대한 공유를 적극적으로 해야 한다.
