# 탑 다운 디자인의 귀환

## 왜 탑 다운인가?

탑 다운은 사양을 의뢰하고 발주하기 위해서 사용한다. 소프트웨어 제작에 필요한 대략적인 비용을 산출하고 일정을 정하기 위해서 어쩔 수 없이 선택하는 방법이었다.

탑다운을 잘 할 수 있도록 전체를 설계를 잘 할 수 있는 사람은 드물었고, 탑 다운 방식에 대한 고객의 수요는 있었기 때문에 상세 설계가 잘 이뤄지지 않는 경우가 많았고, 잘못된 설계와 코드를 억지로 전체 사양에 끼워 맞추는 바람에 지속적인 메인테넌스가 곤란하게 되었다.

한국에서 새 제품을 만들 때는 SI 개발자로, 개발된 제품을 메인테넌스 하는 SM 개발자로 나누는 이유도, SI는 빠르게 제품을 개발해서 돈을 많이 벌고, 엉망이 코드를 메인테넌스 하는 비용은 많이 들기 때문에 비교적 몸값이 적은 개발자들을 SM 개발에 맡기기 위함이다.

## 왜 애자일인가?

많은 기업에서 애자일을 채택하는 이유는 일단 보여줄 수 있는 단계까지의 기능을 빠르게 만들고, 짧은 단위로 개발 성과를 어필하기 위함이다.

작은 단위로 만든 기능을 계속 보여주면서 어느 정도 만들어진 단계에서 다음 단계를 생각할 수 있기 때문에 좀 더 탄탄하게 비즈니스 로직을 쌓아갈 수 있다는 장점이 있었다.

하지만 전체적인 개발의 공수 보다는 티켓의 개발 공수 정도를 산정해야 하는 문제가 있었고, 티켓마다 일정이 저마다 다른다는 문제점이 있어 거대한 규모의 개발 시간과 공수를 예측하기는 어려웠다.

또한 개발자들이 수직 관계가 아니라 서로 동료이기 때문에 지시의 관계가 아닌 상대방의 판단과 의견을 존중하기 위해 채택하는 전략이기도 했다.

## AI 시대

AI가 어느 정도 훌륭하게 코드를 작성해 주는 시대가 되었다. 하지만 AI가 비즈니스에서 원하는 코드를 작성해 주지 않았고, 비즈니스에서 원하는 사양을 정하다보면 차라리 코드를 작성하는 것이 시간이 빠른 경우도 있어서 AI는 보조 도구로 활용되었다.

괜찮은 성능의 AI를 최대한 활용하기 위해서는 생산성을 늘리기 위해 AI가 이해하고 판단하기 쉬운 환경을 만들고 코드를 작성하게 하는 전략이 필요하게 되었다.

비즈니스 로직과 코드가 거의 일치하는 개발, 그리고 잘 모듈화 되어 기능이나 도메인의 단위가 분리가 잘 되어 있어서 AI가 해석하기 좋은 코드가 되어야 했다.

생산성 때문에 개발자는 보일러 플레이트가 적은 언어를 많이 채택했지만, AI에게 보일러플레이트는 특별한 문제가 되지 않았고 이 때문에 AI가 코드를 잘 작성할 수 있는 환경을 만드는 도메인 주도 설계 아키텍처 설계, 비즈니스 로직의 정합성을 컨트롤 하는 설계 등이 더 중요한 수단이 되었다.

이를 위해서는 설계를 해야 하는데, 설계를 하는 것에 있어서 예전에는 지식의 부족으로 정확한 설계를 할 수 없었고, 정확한 설계를 하기 위해서 사양을 파악할 시간을 들이기 위해서 도메인적인 부분이 아닌 개발 지식을 조사할 바에야 조사와 코드를 함께 진행하면서 애자일로 개발하는 편이 나았다. 

하지만 AI의 도움을 받아서 설계 단계에서도 상세한 설계와 판단이 가능하게 되었고, 이를 통해서 오히려 전체적인 도메인의 정합성과 도메인의 흐름 코드의 분리와 조합 등을 고려하는 쪽으로 개발자가 역량을 쏟으면 코드의 80퍼센트 이상이 그 뒤로는 따라 나오게 되면서 오히려 더 품질 좋은 개발을 하기 위해서는 탑-다운 방식의 개발을 해야 하는 상황에 이르렀다.

## 애자일은 유효한가?

이런 상황에서 애자일은 아주 큰 규모의 프로젝트를 할 때 여러명의 설계자가 동시에 설계를 하면서 AI를 활용해서 코딩을 하는 방식에서는 유효하겠지만, 작은 팀의 경우에는 탑다운으로 AI를 통해서 개발하는 게 더 나아졌고, 작은 팀은 이제 그냥 하나의 개발자로 충분히 감당할 수 있는 시기가 되었다.
