# 비용

매니저, 리더 급에서 가장 필요한 스킬 중 하나는 공수 산정이다. 각 구성원에게 얼마의 일을 맡겼을 때, 어느 정도의 시간 안에 일을 마무리 할 수 있는지를 판단하는 것은, 비용을 지불하는 사람들에게 아주 중요한 요소이다.

## 공수산정

### 공수 산정이 왜 어려운가?

#### 무엇을 어떻게 만드는지 구체적으로 정해지지 않았기 때문

공수 산정을 하기 위해서는 무엇을 어떻게 만들어야 하는지 구체적인 사양을 명확하게 해야 한다. 의뢰한 대상의 설계도가 만들어지고 이를 토대로 개발에 드는 공수를 계산 해야 정확한 공수 산정이 되는데, 설계도가 만들어지지 않았는데 얼마가 걸린다고 답을 요구하기 때문이다.

공수 산정을 하기 위해서는 테스크를 잘 쪼개야 한다. 모든 것을 한 번에 설계할 수는 없다. 작은 단위로 요구 사항을 쪼갠 뒤, 각각에 대한 설계를 한 후 각각에 대한 시간을 산정해야 한다.

#### 추가 요건을 처리하기에 앞서 기존 로직이 불분명한 경우

완전히 코드를 새로 만드는 것이 아니라, 기존에 동작하고 있는 서비스 위에서 코드의 동작이 이뤄질 경우, 기존 코드의 동작이 추가 요건을 처리하기에 적합하지 않은 경우가 있다. 변수명 함수명과 따로 동작하는 코드, 코드는 돌아가지만 실제로는 잘못 만들어진 코드인데 아직 감지가 안 된 코드, 언제 문제가 발생할지 모르는 애매하고 모호한 코드들이 존재한다. 또한 코드들이 개념적으로 잘 나눠져 있지 않고 얽혀 있어서 중간 단계에 새로운 기능을 추가하는 것이 어떤 영향을 끼치는지 알기 어렵고, 기존의 코드가 불분명한데 사양서도 없거나 여러 단계로 개선된 기능의 사양을 충분히 설명하지 않은 초기 단계의 사양서라서 코드와 사양서의 불일치 등의 문제들이 존재하며, 설계 구조상 기존 코드를 전혀 건드리지 않고 새로운 기능을 추가할 방법이 없는 등의 문제가 있을 수 있다.

결국 기존 코드의 기술 부채를 일정 부분 해결하지 않는 이상 추가적인 요구사항을 처리하기가 어려울 수 있다. 과거의 잘못된 코드를 어느 정도 개선 해야 추가적인 의뢰를 처리할 수 있는지 불분명한 부분이 있기 때문에 공수 산정이 어려워진다. 새로운 의뢰를 처리하기 위한 시간 뿐만 아니라 과거 코드의 부채 때문에 공수 산정이 어렵고 때로는 겉보기에는 간단할지라도 과거의 코드를 개선해야 처리 할 수 있기 때문에 상당한 공수를 요구하는 작업들이 생긴다.

#### 계속되는 기술의 변화

얼마의 시간이 걸릴지 가능한 정확한 시간을 산정하기 위해서는 이미 해 본 것, 기존에 잘 하던 기술들을 사용해야 하는데, 소프트웨어의 기술은 잘 변한다. 한 번 유행한 후 5년이 지난 기술은 과거의 기술이 되어 버리는 것이 소프트웨어 개발의 현실이다. 그리고 새로운 기술들은 과거의 문제들을 해결하고 나온 것들이므로 프로젝트의 전망을 10년 이상 보는 것이라면 과거의 기술은 도태 될 것이라는 우려 등이 있을 수 있다. 익숙하지 않은 기술에 익숙해져야 하고, 이를 위해서 새로운 학습과 기존과 다른 문제 해결 방식을 적용하는 과정에서 생각보다 많은 시간이 걸릴 수 있다.

#### 기존에 하지 않았던 요구 사항의 등장

개발 경력이 오래되더라도, 새로운 의뢰는 기존에 사용하지 않았던 기술을 요구하는 경우가 있을 수 있다. 보안 관련 기준, 법률적인 기준은 시간이 지나면서 요건이 상세해지고 새로운 요건이 추가 되고, 새로 등장한 기술의 도입을 요구한다.

## 기술 부채를 해결하지 않는다면 피하라

추가기능을 구현하기에 앞서, 잘못된 코드를 수정할 수 있는 시간이 주어져야 한다. 그리고 그 위에 코드를 추가해야 하며, 만약, 어떻게든 기존의 잘못된 코드를 그대로 활용하면서 코드를 추가할 경우, 구조도 설계도 이상하게 되어 버리든가, 기존의 코드와 새로 추가된 코드가 더욱 결합해서 더 큰 부채를 유발하게 된다.

만약, 일시적인 현상이 아니라 잘못된 코드를 수정할 시간을 주는 것에 부정적인 회사라면 계속 다니는 것을 고민해 봐야 한다. 해당 코드 베이스 위에 기능을 계속 쌓아 올리면 더 큰 부채와 씨름하게 되며 기능을 쌓아올리는 초기에는 문제를 어떻게 회피하면서 만들 수 있었겠지만, 잘못된 기반으로 코드를 쌓아가면 언젠가는 손대기 힘든 순간이 찾아오게 되고, 작은 리펙토링으로 해결할 것이 더 큰 리펙토링으로 밖에 해결할 수 밖에 없는 경우가 생긴다.

회사는 사원의 사내 내규에서 정한 일정한 급여 수준을 넘는 대폭적인 인상을 꺼려하는 부류의 사람들이 존재하며, 기능 개발의 시간이 지연될 경우, 어떻게든 빌미를 잡아서 연봉을 낮추려고 협상하는 사람들이 있는 곳이다. 지속적으로 개발을 할 때마다 리펙토링을 통해서 코드를 개선하면 서비스가 궤도에 오르기까지 최종 비용이 줄어듦에도 불구하고 단기적인 성과를 위해서 기술 부채의 해소 없이 결과를 보여 총 생산 비용을 늘리는 전략을 때때로 대우해 주는 곳이 현실인 경우가 있다.

가능하면 부채 해소에 관심이 없는 기업과는 오랜 세월 함께하지 않는 것이 정신 건강에 좋다.
