# 터널 비전

몰입을 영어로 하면 다수의 단어가 등장하지만, 몰입이란 선정한 주제이외의 나머지에 대해서는 생각하거나 떠올리지 않는 바보와 같은 상태가 되는 것을 의미한다.

이를 영어로는 Tunnel vision이라는 용어로 부른다. 몰입은 Tunnel vision이어야 한다.

## 프로그래밍의 방대함

프로그래밍 영역에서 과제를 수행하기 위해서는 방대한 지식이 필요하다. 끊임없이 공부를 해도 부족한데, 단순히 결과물을 생성하는 것 이상의 시스템의 설계, 좋은 코드와 패턴, 새로운 시스템의 도입 등의 개념은 지속적인 공부를 해야 할 수 있다.

또한 AI의 성능이 점점 좋아지면서 예전에는 오랜 세월 학습해야 했던 것을 더 빨리 학습할 수 있고, 예전에는 어려워서 포기했던 개념들을 AI의 도움을 받아 이해할 수 있게 되었다. AI의 등장으로 학습의 속도가 가속화되었고 경력과 지식이 많아도 금새 따라 잡히는 지식 역전의 현상이 일어나고 있다.

지식적으로 누군가 더 빨리 배웠다고 해도 AI 덕분에 이를 따라잡을 기회가 생겼고, 내가 앞섰다고 안심할 수 없을 정도로 지식에 있어 누군가에게 추월당하기 쉬워졌다. 오히려 상대적으로 여유가 있는 주니어들은 빠르게 성장하는 것에 반해, 각종 업무에 치인 인터미디에이트 - 시니어는 지식적인 성장이 이뤄지지 못하는 등의 문제로 지식적으로 추월당하기 쉬운 시대가 되었다.

## 지식의 확장

지식의 확장은 개발자에게 있어서 중요한 것으로, 포지션이 위로 올라가면 올라갈수록 전체적인 시야가 중요하고, 다양한 기술적 능력을 가진 사람들과 이야기를 해야하기 때문에 기술에 대한 이해력이 필요하다. 그리고 이들의 방향이 옳은지 그른지 판단할 수 있어야 하고, 세부적인 내용에 관해서는 각 담당자에게 맡기더라도 결과물을 검토하고 각자의 수준에 맞는 테스크의 할당 등을 할 수 있어야 한다.

아키텍트 레벨 및 매니징을 하기 위해서는 기술에 대한 이해력이 굉장히 중요한데, 이 방대한 내용은 기술이 발전함에 따라 계속 공부를 해야 한다. 하지만 너무 공부에만 치중하다보면 업무 영역의 성과가 떨어질 수 있다.

## 몰입과 성과

생각을 전개하기 위해 명확한 무언가를 떠올리기 이전에 뇌는 명확한 것을 떠올리기 전에 뇌는 굉장히 많은 활동을 하고 있다. 하나의 주제에만 집중하고 다른 주제를 생각하지 말아야 하는 이유는 우리가 무언가를 명확히 떠올리지 못하더라도 명확한 생각을 떠올리기까지 뇌 활동을 한 가지 주제를 생각하는데 계속해서 쓰이기 때문이다.

집중해야 하는 주제 이외의 다른 주제에 관심을 갖게 되는 경우, 해결해야 할 주제에 관해 나중에 명확한 생각이 떠오르겠지라고 생각하지만, 명확한 생각을 떠올리기까지 활동해야 하는 뇌가 다른 주제에 활동을 쓰게 되면서 해결해야 할 주제에 관한 생각이 떠오르지 않는 문제가 발생할 수 있다.

그래서 몰입을 할 때는 하나의 주제에 대해서만 생각하고, 집중을 방해하는 다른 요소들을 차단하는 것이 좋다. 생각이 나지 않더라도 해당 주제를 계속 생각하는 것을 통해서 아이이더와 문제 해결의 실마리를 발견할 수 있고 이를 타고 논리의 전개를 이어 나갈 수 있는 것이다. 뇌 전체가 명확한 생각을 생성하기 위해서 노력하고 있는데, 일부 기능이 다른데 쓰이게 되면서 명확한 생각을 생성하는데 실패가 잦아지게 되고 일에 있어서 성과를 내지 못하는 문제가 발생한다.

## 시간 나누기

어떤 성과를 내기 위해서는 몰입이 중요하다. 업무 시간에 새로운 지식을 습득하는데 초점을 맞추게 되면 집중력이 떨어지고 업무에서 해결해야 하는 문제를 해결하는 속도가 현저히 떨어지게 된다. 그래서 업무 시간에는 다른 것에 관심을 두지 않고 집중할 수 있어야 한다.

회사에서는 보통 코어 타임이란 것이 존재하는데, 이 코어 타임은 단순히 업무상 소통하기 위해서 연락이 가능한 시간이라고 생각하는 경우가 많은데, 개발자에게 있어 코어 타임은 온전히 코드 작성 또는 문제 해결에 쏟아 붙는 시간을 의미한다. 다른 주제에 관한 생각을 0로 만들고 온전히 문제를 해결하기 위해서 모든 뇌를 다 쓰는 시간을 가져야 한다.

하지만 새로운 지식에 대한 배움을 게을리 해서는 안되고, 집중해야 할 테스크 이외의 다른 업무상의 사소한 테스크를 처리해야 한다. 이를 위해서 집중할 시간과 집중하지 않을 시간을 구분해야 한다.
