# 상류공정

상류공정이란 말은 일본에서 쓰이는 용어이다. 이는 요건 정의, 설계, 계획 수립을 중점적으로 담당하고 상세 구현에 대해서는 하류 공정을 담당하는 사람들에게 넘기는 작업이다. 

## 프로그래머는 마법사가 아니다.

우리는 잘 개발된 빅태크의 소프트웨어를 매일 접하고 있다. 이 기술의 개발에는 방대한 초기 비용으로 다른 업체가 못 들어오도록 진입장벽을 세우고, 지속적인 가치 창출을 도울 수 있는 경쟁업체 대비 유용한 기능을 제공하며, 화려한 인터페이스와 많은 기능들 그리고 타사에서는 볼 수 없는 개발자가 쉬이 접할 수 있는 일반적인 라이브러리로는 제공할 수 없는 특별한 기술, 시스템 간의 연동 편의성 등 많은 기술적 혜택을 제공하고 있다. 

일반인들 눈에는 이러한 인터페이스를 모방하는 것이 프로그래머에게 크게 어렵지 않은 기술을 배우면 할 수 있는 일이라고 여기기 쉬워서 일반인들은 프로그래머를 마법사처럼 생각한다. 무언가 시키면 다 할 수 있을 거라 생각하고, 내가 생각한 개념들을 완성해 줄 수 있을 거라 생각하는 것이다. 이러한 성향은 큰 기업에서 많은 인원을 투입한 개발을 경험한 사람 또는 개발은 모르고 아이디어와 자본을 가진 사람들에게서 흔히 나타나는 현상이다.

하지만 개발은 마법과 같지 않다. 방대한 인원을 투입할 수도 없고, 오랜 세월 지속적인 투자를 할 수도 없고, 많은 인원을 적재적소에 투입해서 뚜렸한 가치를 창출을 하기도 어렵고, 개발을 잘 수행할 수 있는 엔지니어를 구하기도 쉽지 않다.

## 대부분의 개발은 빅태크의 개발이 아니다.

일반인들은 이런 소프트웨어에 익숙해져 있으며, 이런 기능들의 개발이 쉬울 것으로 생각하는 경향이 있지만, 이런 기능을 제공하는데는 많은 시간과 비용이 들어가므로 적은 비용으로 의뢰자의 요구사항에 부합하는 가성비가 좋은 제안을 해야 한다.

일반적인 개발자들이 할 수 있는 기능과 할 수 없는 기능을 구분하는 것이 중요하며, 할 수 없는 기능을 만드는 것 보다 어느 정도 대체할 수 있는 쉬운 기능을 제안하는 것이 좋으며, 불가능한 것은 사람이 직접 하도록 하는 등의 제안을 하여, 우리의 개발은 빅태크의 개발이 아니며 일반적인 개발자들이 할 수 있는 범위는 여기까지라고 명확하게 선을 그을 필요가 있다.

## 개발에 들어가는 비용

어떤 기능을 개발하는 것은 때때로 간단한 일 일수도 있지만, 해당 기능 하나가 제공하는 역할이 시스템의 각종 상태에 따라 조금씩 달라진다면 처리의 복잡성으로 인해서 개발에 오랜 시간이 들어갈 수도 있다. 스마트폰의 시대 이후 유저에게 심플한 가치를 전달하는 것은 중요해졌으며, 유저가 일일이 세부 사항에 신경 쓰는 일 없이, 설정한 상태에서 보여질 수 있는 최적의 옵션을 시스템이 알아서 제공해야 하는 시대가 되었다.

시스템의 규모가 커지면 하나의 기능을 개발하는 것도 시스템의 상태에 따라 수 많은 분기처리를 필요하고, 이 때문에 겉 보기에 간단한 기능이라도 개발하는데 많은 기능이 필요할 수 있다.

어떠한 기능이든 생각보다 복잡한 경우가 많이 생길 수 있기 때문에 기능 개발의 기간은 넉넉하게 잡아야 하고 기능 개발에 들어가는 시간을 많이 투자 하고서라도 개발할 가치가 있는 것인지 아닌지를 판단하고 정말 꼭 필요한 기능 시스템의 운용에 있어서 필수적인 것과 필수적이지 않은 것을 고르는 과정은 중요하다. 정말 중요한 가치를 제공하는 것 위주로 개발을 하고, 이러한 핵심 기능들을 추려서 전체 시스템을 설계해야 시스템 개발에 들어가는 비용을 줄일 수 있다.

## 노하우가 필요여부

회사의 업무에서 쌓아온 노하우들을 컴퓨터에서 처리하기 위해 많은 회사들은 DX 시스템을 도입하고 있다. 하지만 어떤 부분에서는 노하우가 잘 정립되어 있을 수도 있고 어떤 부분에서는 노하우가 잘 쌓여있지 않을 수도 있다. 때때로 어떤 기능에서는 구체적으로 이러이러하게 해 주세요라고 말할 수 있지만, 어떤 기능에서는 이게 좀 필요한 것 같은데라고 말할 수 있는 것이다. 이는 명확한 노하우와 스킬이 쌓이지 않아서 생기는 로직의 공백일 수 있다.

이런 부분을 잘 캐치해서 개발자는 해당 부분의 로직에 대해서 좀 더 명확하게 하기 위한 커뮤니케이션을 진행하고, 가치 창출에 필요한 기능인가? 개발의 리소스를 투자할만한 기능인가?를 판단해야 한다. 만약 아직 무엇을 할지 명확하지 않은 것이라면 데이터만 보여주는 것까지만 개발하고, 사람이 직접 판단 결과를 써 넣으라고 하는 편이 나을 수 있다. 어떤 상황에서 어떤 판단을 할지 장기간의 운용을 통해서 좀 더 정확하게 로직을 확립하는 편이 나을 수도 있는 것이다.

시스템의 설계자는 이런 부분을 잘 파악하고 기능이 필요한가? 얼마나 기능을 만들어야 하는가? 로직은 명확하게 만들어 낼 수 있는가? 프로그래머가 의로한 기능의 로직의 공백을 채워 낼 수 있는가? 등을 종합하여 판단하여 계획을 수립해야 한다.

## 언변이나 화술, 재치나 순발력에 속지말라

과거에 이런 프로젝트는 얼마나 걸렸고 이런 기능 개발은 얼마가 걸렸으며, 시스템 내부의 복잡성 및 요건은 어느정도에서 이뤄졌다는 데이터를 바탕으로 한 판단을 해야 하는데, 단순히 순간의 상대방의 심리를 편하게 하기 위해서 이거 하면 굉장히 큰 이득일 것 같은 느낌을 주기 위해서 언변이나 화술, 재치나 순발력으로 상황을 모면하는 느낌을 주는 것에 경계를 해야 한다.

비즈니스가 결정권자의 기분이나 판단을 내릴 때의 분위기에 의해서 어느정도 결정이 된다고 하더라도 어느정도 규모가 있는 사업의 결정, 설사 결정이 잘못되더라도 그 세부사항은 합리적 판단을 하려고 하는 사람들의 노력을 통해서 이뤄진다.

가능한 것은 무엇이고 불가능한 것은 무엇인지 서로 최대한 파악하는 편이 나을 수 있다. 먼저는 데이터를 통해서 판단할 수 있는 기반을 갖추는 것이 중요하며, 그 다음으로는 신뢰할 수 있는 말을 하는지 회사의 시스템이나 체계, 각 구성원의 합리적인 성향 및 보유한 인재의 성향과 태도 등으로 좋은 이미지를 줄 수 있도록 하는 것이 필요하다.

소프트웨어 개발이라는 것은 생각보다 쉽지 않은 일이다. 당신의 회사의 개발자들은 모두 풀타임으로 집중을 하고 쉼 없이 일을 하고 업무 생산성 향상에 필요한 정보를 적재 적소에 사용하고 있는가? 최고의 개발환경을 만들기 구조화된 아키텍처, 테스트 코드 도입 및 일련의 자동화 처리를 도입하고 있는가? 장기간의 시간이 흘러도 지속 가능한 개발이 가능한 환경을 추구할 수 있는 개발자가 있는가?

모든 것이 잘 갖춰진 회사를 찾는 것은 쉽지 않으며, 서비스 규모가 크지 않다면 제공할 수 있는 가치에 비해 이런 방법론을 도입하는 것은 적절하지 않을 수 있기 때문에 오히려 다 할 수 없는 것이 정상이기도 하다.

## 능력있는 무능력자가 되기

## 시너지를 창출할 수 있는가?

## 프로그래밍적 추상화 디자인

어떤 기능이나 동작에 대해 프로그래밍으로 해결 가능한 방법은 다양할 수 있다. 상류 공정을 맡은 개발자는 하류공정을 담당하는 개발자들에게 지시를 해야 하는데, 하류 공정을 맡은 개발자들의 부족한 실력 때문에 개발시의 전체적인 클래스 간의 관계 설계, 부적절한 클래스 및 메소드 이름, 부적절한 메소드 동작 정의 등 다양한 개발상의 문제를 마주한다.

단순히 납품만하고 메인테넌스를 생각하지 않거나, 복잡성의 제어가 프로젝트의 성패에 큰 영향을 주지 않는 경우라면 문제 없겠지만, 메인테넌스와 프로젝트의 복잡성이 앞으로의 프로젝트의 발전에 지장을 주는 경우, 잘 갖춰지지 않은 상세 설계는 큰 위험을 초래할 수 있다.

가장 좋은 것은, 하류 공정을 담당하는 개발자들이 자신이 개발하는 기능이 다른 기능들과 어떤 관계성을 가지는지 스스로 파악하고 좋은 설계 방향으로 코드를 작성하는 것이 가장 좋지만, 많은 경우 하류 공정을 담당하는 개발자의 실력은 그리 뛰어나지 못한 경우가 많아서 상세설계의 일정 부분까지 상류 공정을 담당하는 개발자들이 설계를 해 주어야 한다.

타입과 컴파일 시스템이 갖춰진 언어의 경우, 느슨한 언어와 printf 등의 로그를 찍는 방식을 통해서 대략적인 설계를 해 보는 것이 좋다. 보일러 플레이트가 많은 언어를 쓰기 보다는 적은 언어로 간략하게 설계를 하는 것을 통해서 객체와 객체 간의 연결관계 등 큰 그림을 좀 더 구체적으로 그리거나, 비동기 시스템의 순서에 관한 부분을 대략적으로 미리 확인하여 좀 더 빠르게 설계를 할 수 있다.

하지만, 프로그래밍 언어의 추상화는 다양한 라이브러리 및 언어의 다양한 기능에 따라 영향을 받아, 단순 로그를 찍는 프로그래밍과 실제 코딩이 달라질 수 있다는 문제가 있다. 워터풀 방식을 도입하는 많은 회사가 VO(벨류 오브젝트)나 ENUM을 사용하기 보다는 문자열을 많이 사용하는 경우가 많은데, 프로그래밍 언어나 라이브러리에서 지원하는 표준라이브러리나 주요 라이브러리에서 지원하는 ENUM이나 타입을 모르고, 이들이 어떤 프로퍼티를 갖고 있는지 알고 있지 못하는 경우가 많기 때문이다.

그래서 상류 공정의 개발자들에게 어느 정도의 관련 프로그래밍 경력이 필요한 것이고, 비슷한 류의 프로그래밍 언어를 접했다면 비슷한 설계를 할 수 있기 때문에 자바면 C# 엔지니어를 채용하는 등의 일은 쉽게 일어날 수 있다.
