# 무엇이 좋은가?

## 좋은 것을 판단할 수 있는 능력

무엇이 왜 옳은지를 알아야 하는데, 왜 이 기술을 사용하고, 메소드나 클래스의 명칭을 사용하고, 언제 상속을 사용하고, 개념적인 분리를 어떻게 하고, 왜 이 방향인지 설명을 할 수 있어야 하는데 오랜 시간 설명과 노력을 기울여도 잘 되지 않는 경우가 있다.

## 바이브 코더

문제는 논리나 사고의 깊이가 그다지 뛰어나지 않기 때문에 무엇이 좋은 것이고 나쁜 것인지 판단을 하거나 스스로 학습을 하지 않아서 그냥 AI가 주는 패턴으로 만들어버리고 에이전트 제약사항을 그다지 설정하지 않는 사람이 있다. AI가 만들어 주는 것이 베스트 이 시대의 표준, 잘 돌아가는데 굳이 여기서 개입할 필요가 있는가? 라는 관점이다.

안 좋은 패턴이나 확률론적인 AI를 결정론적으로 통제를 하거나 가이드를 하는 방향성 그리고 메인테넌스를 좋게 하기 위한 방법 생산성을 향상 시키기 위한 방법 등을 고민하고 프로젝트 고유의 하네스를 구축을 해야 하는데 그냥 바이브 코딩만 주구장창 하는 것이다. 뭄론 작업이 빨라졌지만 저걸 신뢰할 수 있는 코드인가? 라는 것에는 의문이 있을 수 밖에 없다.

특히 PHP와 같은 동적 언어의 경우, 대충 만들면, 유니온 타입, 형이 추론되지 않는 등의 문제점으로 인해서 로직상 놓치는 엣지 케이스들이 존재하기 마련이다. 이를 잘 통제하여 엣지 케이스가 나올 수 있는 가능성을 최대한 줄이도록 만들어야 한다. 자바의 NULL POINT EXCEPTION 처럼 실수가 많이 나올 수 있는 여지가 있는 코딩 스타일을 AI가 만들어 주기 때문에 비판도 없이 그냥 쓰는 것이다.

## 재능 있는 사람의 필요성

오래 시간 사람의 성장을 돕고 코드 리뷰를 하고, 토론을 하고 설명을 한다고 하더라도 근본적으로 왜 그렇게 하는지에 대한 충분한 이해 없이, 그 때 그 때 지적당해서 넘기기용으로 리뷰 대응을 하는 개발자가 있다. 개인의 학습, 어떤 결론에 도달할 만큼의 사고의 깊이를 형성하지 못한다면, 성장을 많이 한다고 하더라도 제한될 수 밖에 없다.

AI라는 도구는 흔히 알려져 있거나 일반적인 패턴을 잘 알려 준다. 하지만 더 나은 방법이 있는 경우도 있고, AI의 코드를 제어하고, 생산성을 늘릴 것인지 여러 철학적인 고민이 필요함에도 불구하고, 일반적인 패턴만 활용하는 바이브 코딩만을 하는 사람들이 있다. 그냥 생산성이 좋아서 빨라져서 자신의 가치는 충분하다는 태도를 가진 사람들이 있다.

예전 보다 좋은 결론에 이르는 과정은 쉬워졌다. AI를 사용하면, 정말 많은 자료를 찾아보고 고민해야 했던 것을 쉽게 획득할 수 있다. 하지만, 물어봐야 하고, 뭐가 옳은지에 대해 AI와 토론이 가능해야 한다. 토론하고 공부하겠지 하지만 AI가 없던 시절에 무언가에 대해 판단을 할 수 없었던 사람이라면, AI가 있는 시절에도 AI를 통해 더 좋은 판단 더 나은 결과물을 생성하는 능력이 제한된다는 것을 볼 수 있다.

새로운 변화가 일어나면, 그에 맞춰서 더 나은 결과물을 만들 수 있는 것은 당연하다. 하지만, 그것 보다 좀 더 나은 방법을 발견하고 찾아내고 적용하는 것은 결국 개인의 역량에 달린 것이다. 아무리 좋은 도구가 나온다고 하더라도 인간의 역량의 캐패시티는 정해져 있는 것 같다.

## 감상

코딩을 할 수 있는 능력과 재능이 있는 것은 다른 것 같다.

어떤 아이디어를 던지고 실현할 것인가? 라는 것은 중요하다. 아이디어 하나로 극적이 차이를 가져올 수도 있는 것이 AI 시대의 개발이다. 하지만, 이런 아이디어를 던지고 개발의 환경을 개선하기 보다는 그냥 AI를 기존 방식의 연장선으로서 하나의 도구로서 활용하는 사람들이 있다.

외주 개발자, 외부 사람들에게 맡길 만한 프로젝트의 핵심이 아닌 부수적인 과제를 맡길 작업이라면 괜찮을지도 모른다. 하지만 중요한 프로젝트의 핵심 로직을 저 사람에게 맡길 수 있을까? 좀 생각을 해 봐야 한다.

근데 잘 맡기더라, 왜냐하면 가진 예산 대비 결과는 나오기 때문에, 예산과 사람이 부족하니 그렇게 쓸 수 밖에 없는 것을 이해하지만, 정말 그 선택지를 선택해야 했는지에 대해서는 의문이 든다.
