# TDD

프로그래밍은 문제를 해결하는 과정을 뜻한다는 말이 있다. 문제해결을 위해 다양한 방법을 도입할 수 있고 그 방법 중 하나가 테스트 주도 개발이다.

## 테스트 코드의 한계

어떤 수학 함수의 그래프를 그린다고 하자. 해당 함수의 그래프에서 몇 개의 점만 몇 개 찍혀 있다면, 찍힌 점으로 대략적인 그래프의 모양을 추측할 수 있을 것이다. 하지만, 주어진 함수가 반드시 연속적이라는 보장이 있을 수도 없고, 학교 교육에서 흔히 접하는 형태의 방정식이 아닐 수도 있다. 그래서 점 몇개 찍어서 그래프의 전체 형태를 추측한다고 해서 추측한 형태가 반드시 맞다는 확신을 가질 수는 없다.

그래프의 모양에 대해 확신을 가지기 위해서는 점 몇 개만을 찍어서는 안 되고, 많은 점을 찍어야 대략적인 그래프의 형태가 나올 것이고 좀 더 확신을 가질 수 있을 것이다. 그래프의 모양이 종잡기 어려운 경우에는 더 많은 점들을 찍어 봐야 할 것이다.

프로그래밍은 어떤 조건이 주어질 경우에 어떤 결과를 얻기 위한 것인데, 조건에 따라 다양한 분기 처리 로직을 갖는다. 프로그래밍에서 코드는 일관된 규칙성을 가진 인풋일더라도 규칙성을 알기 어려운 결과를 낼 수도 있다. 학교에서 다루는 수학의 함수가 매끄러운 연속면을 가지는 것과 달리 프로그래밍은 예측하기 어려운 다양한 특이점을 갖는 결과를 가진다.

테스트 코드란, 함수의 점을 찍어 보는 것과 비슷하다. 불연속적이고 다양한 특이점을 갖는 프로그래밍의 로직에서 어떤 조건에 대한 결과를 몇 개를 확인하는 것이 테스트 코드인데, 이런 방식으로는 코드의 동작에 대한 충분한 신뢰를 하기에는 부족하다.

그래서 테스트 코드를 작성하는 것 만큼 중요한 것은, 예측 가능한 코드를 만드는 것이다. 작성한 코드가 어떤 동작을 할지, 기능들 간의 경계를 명확히 나누고 테스트 코드에 의존하지 않고도 메인테인스가 가능한 정도로 코드를 만들기 위해 노력하는 것이 필요하다.

## Test-driven development (TDD)

TDD는 테스트 주도 개발의 약자이다. 테스트 코드를 작성하는데, 코드를 실행 했을 때 터미널이나 GUI와 같은 유저의 조작 화면이 아닌, 코드를 실행했을 때 기대한 결과 값이 나오는지 확인하는 코드를 작성해 가면서 개발하는 방법이다.

테스트 주도 개발을 비판하는 측에서는 테스트를 통해서는 작성한 테스트 코드는 만족하지만 코드의 품질을 보장할 수 없고, 작성한 테스트 코드만을 만족하고, 작성되지 않은 테스트 케이스에 대해서 성립하지 않는 등의 소프트웨어의 품질 완성도를 보장할 수 없다는 주장을 한다.

모든 테스트를 작성하는 것은 어려운 일이다. 모든 케이스에 대한 코드를 작성하는 것은 시간도 많이 걸리고 테스트 코드도 복잡하게 만든다. 실무에서 테스트 코드를 작성할 때는 가능한 빠르게 동작하는 제품을 만들기 위해서 모든 케이스에 대한 테스트 코드를 작성하기 보다는 최소 동작하는 정도의 수준에서 테스트 코드를 작성하고, 추후 필요하면 더 추가하는 방법을 사용한다.

실무에서 테스트 주도 개발은 완벽한 코드를 짜는 것을 목표로 하는 것이 아니라, 사람이 직접 웹 화면, GUI, 터미널 등을 보면서 동작을 확인하는 것이 아닌, 이를 테스트 코드에 맡겨서 다양한 케이스를 확인해야 하는 경우에 사람이 여러 케이스 각각에 대해 동작을 확인하기 위해 전제조건을 세팅하는 것을 자동화된 컴퓨터에 맡겨 빠르게 추가 변경한 코드의 동작을 확인하기 위해서 사용한다.

테스트 주도 개발이라고 하더라도 코드의 품질을 보증하는 것은 아니기 때문에 기본적으로 코드를 잘 짤 수 있는 역량이 요구된다.
