## 최근 병렬 프로그래밍의 추세
- 메모리 락의 변수 저장부분에 락을 거는 방식으로 프로그래밍을 했던 과거의 뮤텍스와 세마포어 방식은 생상성과 관리적인 측면에서 좋지 않은 프로그래밍이었다.
- 메모리 락을 컨트롤 하는 방식의 병렬성을 구현했다면 이를 만드는 사람의 실력도 상당해야 하며, 해당 애플리케이션을 메인테인스 하는 사람도 쉽사리 손을 댈 수 없는 문제점이 있다.
- CPU의 단일 스레드 성능의 향상은 이뤄지고 있지만 한계에 다랐을 만큼 큰 발전이 없으며, 코어 수를 늘리는 방식으로 성능 향상을 주도하는 시대라서 많은 코어 수를 사용한 프로그래밍이 가능한 언어에 대한 관심이 커지는 추세이다.

## 병렬 프로그래밍이 가능한 인터프리트 언어
- 인터프리트 언어에서 병렬 프로그래밍이 가능한 것은 함수형 언어인 lisp, Standard ML 등이 있지만 병렬 프로그래밍을 가능하게 하는 웹 프레임워크의 생태계가 존재하지는 않아 보인다.
- 다른 여러 인터프리트 언어에서 함수형 언어가 아니더라도 병렬 프로그래밍을 지원할 수 있지만 웹 프로그래밍으로 쓸만한 언어는 웹과 관련된 커뮤니티 생태계가 갖춰져야 하는데 생태계가 활성화 되어 있지 않다. (조금이 아니라 거의 없는 정도의 수준. 한땀한땀 프로그래밍을 하고 싶다면.... 쓸 수도 있을 듯)
- 대부분의 인터프리트 언어는 싱글 스레드 내에서의 동시성을 구현할 수 있게 만들어져 있지만 인터프리트 엔진은 싱글 스레드에서 구현되어 있으므로 병렬 프로그래밍을 하기 위해서는 멀티 프로세스 방식을 사용한다. 예를 들어 PHP는 API 통신을 통한 방식으로 결과를 받는 식으로, 자바스크립트는 웹 워커를 사용한 방식을 쓰는 등의 프로그래밍 방식을 지원한다.
- 파이썬의 경우 스레드 방식으로 병렬성을 구현할 수는 있지만, 코루틴 방식의 병렬 프로그래밍을 지원하지는 않는다. 만약 있다고 해도 생태계의 문제가 있을 듯

## 왜 PHP인가
- php는 최근 swoole이란 기술이 등장하였으며, swoole은 코루틴을 사용한 동시성 뿐만 아닌 코루틴을 사용한 병렬 프로그래밍을 가능하게 한다.
- I/O 처리의 동시성을 구현하기 위해서는 데이터베이스 파일 시스템 등의 라이브러리들을 지원해 줘야 하는데, PHP는 웹에 특화된 언어이므로 지원할 라이브러리가 적어서 대부분의 php 프로젝트에서 swoole을 사용해도 문제 없을 만큼 기본 I/O 라이브러리를 지원하고 있다.
- CGI 방식은 느리다라는 단점을 가지고 있기 때문에 기존 언어를 사용하면서 일반적인 웹 비즈니스 로직을 구현하면서 2~3배 정도 빠른 swoole을 사용할 수 있다.

## swoole의 장점
- 기존 웹 프레임워크와 라이브러리와의 호환성 문제가 있을 수 있다. 다행히도 php에서 가장 인기있는 웹 프레임워크인 라라벨의 경우는 swoole과의 호환성과 swoole을 이용한 발전 가능성을 모색하고 있다. 하지만 라라벨의 octane은 코루틴 기반의 웹이 아니라 swoole을 사용하여 라라벨의 부트스트레핑 시간을 단축하는 용도로 사용하기 때문에 swoole의 이점을 거의 살리지 못한다는 단점이 있다.
- 코루틴 방식을 사용한 병렬 프로그래밍은 함수형을 사용한 동시성 프로그래밍이 아니기 때문에 여러 기존 프로그래밍 방식이나 라이브러리와의 호환성을 가질 수 있다.

## swoole의 문제점
- 핵심 기여자가 중국인이며 PHP 코어에 적극적으로 기여할 수 있는 영어 의사 소통자들이 아니다. 또한 영문권 사람들 중에 swoole의 코어 기능에 기여하는 사람도 많지 않다는 것이 문제이다.
- PHP 코어와 함께 발전하지 않는다면 호환성 문제로 나중에 도태될 가능성이 있다. 다행히도 PHP 도큐먼트에 swoole 관련 라리브러리에 대한 설명이 추가되는 것으로 보아 소통이 조금씩 이뤄지고 있는 듯. 하지만 php 엔진의 핵심 코드는 C로 짜여진 반면 swoole은 c++으로 짜여져 있기 때문에 계속적인 생태계 유지가 될지 관심을 가져야 한다.
- swoole을 통한 병렬 프로그래밍을 하기 위해서는 CGI 방식을 버려야 하고 PHP-FPM을 통한 생태계를 버리면서 기술을 사용해야 한다. CGI 방식을 버린다는 것은 메모리 누적을 야기할 수 있는 전역 변수 및 스테틱 키워드 사용, exit 등의 php 프로세스에 직접적으로 영향을 주는 명령을 swoole의 명령어로 대치 등을 통한 프로그래밍에 주의를 기울여야 하는 등의 기존 PHP 프로그래밍 방식과는 호환되지 않는 부분이 존재한다. CGI 방식에서는 이런 부분에 대한 고려 없이도 특별한 문제없이 대부분의 코드를 작성할 수 있어서 적절한 솔루션이 아닐지라도 문제해결을 할 수 있는 다양한 방식이 있었으나 swoole을 도입한다면 이런 부분에 대한 충분한 고려를 하여 코딩을 해야 한다.
- swoole의 발전은 영문권 국가에서 이끌고 있지 않기 때문에 사용에 대한 정보를 얻기가 어렵고, 최근 등장한 신생 기술이기 때문에 자료가 적고 학습 가능한 사람이 적다는 문제가 있다.
