## 클래스는 왜 복잡해 지는가?
- 클래스의 메소드는 기본적으로 'public'과 'public이 아닌 메소드'로 구분된다. public 메소드는 객체 외부에서 객체를 다룰 때 사용하기 위해 제공되는 인터페이스의 역할을 하며, public이 아닌 메소드는 객체 내부의 코드 묶음을 정의할 때 사용한다. 문제는 하나의 클래스의 기능이 비대해 질수록 메소드와 멤버들을 구조화 해야 하는데 public과 public이 아닌 메소드로만 구분하기에는 한계가 있다는 것이다. 클래스 내부의 기능이 비대해질수록 클래스의 코드 해석은 점점 더 어려워지게 된다.

## 트리구조의 코드
- 코드의 플로우를 읽을 때 어떤식으로 읽어야 하느냐의 문제이다.
- 클래스의 로직을 읽을 때 트리구조라는 것은 메소드 안의 메소드를 읽고 또 해당 메소드 안의 메소드를 읽으면서 해석이 이뤄지는 과정을 의미한다. 하나의 메소드는 트리의 노드에 해당하고 기능을 만들다 보면 상위 노드의 의미와 하위 노드의 의미가 달라지는 경우가 생긴다. 어떤 특정한 기능의 코드를 수정 및 변경을 하려고 할 때 트리구조로 되어 있다면 해당 기능이 어디에 있는지 모르기 때문에 트리 탐색을 하듯 각각의 하위 노드에 접근해서 기능을 확인해야 하므로 코드의 의미를 해석하는데 상당한 시간이 걸리게 된다.
- 이런 트리구조에서 발생하는 문제를 해결하기 위해서는 우선은 메소드에 메소드를 타고 넘어가는 횟수가 너무 많아지지 않도록 해야 한다. 이를 위해서 메소드의 하위에 계속적인 기능을 추가하기 보다는 하나의 메소드에 여러 메소드들을 사용해서 로직 전달의 플로우를 알기 쉽게 표현하는 방법으로 코드를 짜는 편이 좋다. 상위 노드가 가지고 있는 의미에 하위 노드의 의미가 부합한다면 하위 노드를 찾기 위해서 상위노드로 접근하는 방법은 코드 탐색의 시간을 줄여주지만, 상위 노드와 하위 노드의 의미가 서로 다르다면 해당 메소드를 하위 노드로 배치하지 않고 별도의 로직으로 플로우의 전달을 나타내는 코드 부분에서 로직을 연결짓는 흐름을 보여주는 것이 좋다.
 
## 기본적인 클래스 해석
- 클래스는 퍼블릭메소드와 비퍼블릭메소드로 나뉜다. 클래스나 객체라는 것은 기본적으로 외부에 제공되는 인터페이스에 의해서 실행이 된다. 따라서 어떤 기능의 트리거가 되는 부분은 퍼블릭 메소드의 어떤 부분에 존재한다.

## 책임
- 역할을 부여하면 해당 역할을 수행하기 위해 책임이 따라온다. 일반적으로 클래스에 책임을 부여한다는 것은 클래스가 담당하고 있는 역할이 있다는 것이고 해당 역할을 충실히 수행하는 것이 곧 책임을 갖는다고 말한다.

## 상태공유
- 기본적으로 클래스란 상태를 공유하는 기능들이 모인 곳이라고 할 수 있다.

## 해결방안
- 하지만 객체를 단순히 상태 공유를 하는 기능들의 집합이라고만 한다면 프로그래밍 언어에서 클래스라는 언어가 제공하는 상태공유가 되는 만큼 기능을 계속적으로 추가하게되고 이는 클래스의 비대화를 야기한다. 클래스가 비대해지면 클래스의 코드의 의미를 해석하기 점점 더 어려워지므로 클래스를 작게 만들기 위한 방편이 필요하다. 이 방법 중 하나는 클래스를 책임 단위로 나누어 하나의 클래스가 비대해지는 대신 각각의 책임을 가진 여러개의 클래스로 나누는 방법이다.
