## 영어의 형식
- 우리가 영어를 배울 때 형식을 배운다. 1형식 2형식 3형식 4형식 5형식. 이것을 영어 문법적인 영어로 kindOfSentences 라고 부른다.

## 프로그래밍과 영어의 형식
- 우리가 아는 프로그래밍 언어의 객체는 주어에 해당한다. 메소드는 동작에 해당한다.
- 영어의 형식을 떠올려 보면 객체를 주어로, 메소드를 동사로, 메소드가 받는 인자는 목적어라고 볼 수 있다.
- 인자를 받지 않는 메소드인 경우 객체와 메소드 곧 주어와 동사로 구성된 1형식 문장에 대응할 수 있다.
- 인자를 받는 메소드인 경우 주어와 동사와 목적어로 구성된 3형식 문장에 대응할 수 있다.
- 그러면 2형식과 4형식 5형식도 대응가능할까? 살펴보자.

### 1형식
- 영문법의 1형식은 주어와 동사로 구성된다. 이 때 동사는 목적어를 갖지 않고 주어의 행위를 나타낸다.
- 객체가 하고자 하는 동작을 인자를 받지 않고 사용하는 메소드가 1형식 문법에 대응하는 표현이다.

### 2형식
- 영문법의 2형식은 주어, 동사, 보어로 구성된다. 이때 동사는 특별한 행동을 나타낸다기 보다는 보어를 연결하기 위한 be 동사인 am are is를 사용한다.
- 2형식 문장에서 동사는 특별한 의미가 없기 때문에 보어가 객체의 상태를 나타낸다. 메소드의 동사가 아무런 의미 없는 be 동사라면 개개의 메소드가 가진 역할을 나타낼 수 없다. 따라서 메소드명에는 보어도 포함 시켜야 한다.
- 메소드명이 주어, be 동사, 보어로 구성되어 있기 때문에 받는 인자가 특별히 존재하지 않는다.
- 주로 메소드명이 2형식에 대응할 때는 객체의 상태를 알고 싶을 때 사용한다. 예를 들어 어떤 값이 존재한다는 의미인 `isExist()` 와 같은 리턴 값이 bool 타입에 해당하는 메소드이다.

### 3형식
- 영문법의 3형식은 주어 동사 목적어로 구성된다. 이때 동사는 목적어를 가져야 의미를 가질 수 있는 동사가 위치한다. 이 때 동사는 모든 종류의 목적어를 받는 것이 아니다. 동사가 취할 수 있는 목적어는 어떤 유형으로 정해져 있다. 만약 동사의 목적어가 동사가 원하는 유형이 아니라면 이상한 문장이 될 것이다.
- 목적어는 동사가 원하는 유형 내에서 다양하게 바뀔 수 있는 대상이기 때문에 메소드의 인자에 대응하는 것이 적당하다. 주어 동사 목적어는 객체 메소드 인자로 대응이 된다.

### 4형식
- 영문법의 4형식은 주어 동사 목적어 간접목적어 직접목적어로 구성된다. 4형식의 동사는 주로 수여동사라고 말한다. 수여 동사는 간접목적어에게 직접목적어를 준다는 의미를 가지고 있다. 동사의 직접적인 대상이 되는 것이 직접목적어이고 직접목적어에게 전달하려고 하는 대상이 간접목적어가 된다.
- 주어 동사 간접목적어 직접목적어는 객체 메소드 메소드의 첫 번째 인자 메소드의 두 번째 인자에 대응한다. 이때 메소드명은 간접 목적어와 직접 목적어를 취할 수 있는 동사가 와야 한다
- 그런데 4형식은 3형식으로 전환할 수 있다. 일반적으로 주어 동사 직접목적어 전치사 간접목적어 꼴이 된다. 프로그래밍의 형태를 3형식이 꼴로 바꿀 수 있기 때문에 메소드의 정의 사용 유형을 줄일 수 있다.

### 5형식
- 영문법의 5형식은 주어 동사 목적어 목적 보어로 구성된다. 목적 보어는 목적어를 수식하는 역할을 하며 목적어를 수식하기에 어울리는 말이 되어야 한다. 따라서 목적어가 존재해야 적절한 목적 보어를 넣을 수 있게 된다.
- 주어 동사 목적어 목적보어는 객체 메소드 메소드의 인자 메소드의 인자를 수식하는 인자로 구성된다. 곧 메소드의 첫 번째 인자는 목적어에 해당하는 대상이 올 수 있도록 만드는 것이 좋고 메소드의 두 번째 인자를 넣는다면 이는 메소드의 목적어를 수식할 수 있는 옵션을 넣어주는 것이 좋다.

## 객체를 어떻게 만들어야 하는가?
- 메소드명과 인자의 위치를 마치 영문법의 형식에 맞춰서 만들도록 하면 좀 더 인간의 언어와 유사한 프로그래밍을 할 수 있다.


