## 메소드

### 객체를 자동차에 비유하기
- 운전자는 자동차를 조작하는 사람이다. 자동차의 움직임은 운전자의 조작에 의해 결정된다. 곧 자동자라는 객체를 다루는 대상은 운전자이다.
- 핸들, 엑셀레이터, 브레이크, 기어는 사용자가 조작을 하는 기능이며, 계기판은 사용자가 확인하는 기능이다. 이들은 운전자에게 제공된 자동차의 인터페이스이다.
- 자동차는 운전자로 하여금 운전이라는 목적을 수행하게끔 만들어져 있으며, 운전을 하기 위한 인터페이스는 제공하지만 운전자에게 자동차의 각 부분을 세밀하게 컨트롤 하는 인터페이스를 제공하는 것에는 제한을 둔다.

### 제약조건
- 자동차는 앞 바퀴가 움직이면 뒷 바퀴도 같은 속도로 움직여야 한다.
- 앞 바퀴의 왼쪽의 각도가 바뀌면 오른쪽의 각도도 같은 만큼 방향을 바꿔 줘야 한다.

### 제약조건을 이해하며 동작시켜 보기
- 운전자가 엑셀을 밟아서 속도를 증가시키면, 앞바퀴의 속도가 증가하고 이로 인해서 뒷 바퀴의 속도도 증가한다.
- 운전자가 헨들을 꺽어서 앞 바퀴의 방향을 변경 시킬 때

### 프로그래밍의 문제
- 자동차는 자동차의 구조와 형태가 도로와의 물리적인 상호작용을 통해서 만들어지는 움직임이다.
- 자동차를 코드로 표현할 때는 자동차의 구조와 형태 도로와의 물리적인 상호작용을 무시한 채 만들어야 한다.
- 한 부분의 변경이 일어날 때, 예를 들어 앞바퀴가 회전하면 도로를 굴러가야 하니 뒷 바퀴도 회전하는 변경이 자연스럽게 일어나지만, 코드로는 이들을 따로따로 다루기 때문에 앞바퀴가 굴러가면 뒷 바퀴도 굴러가는 로직을 만들어 주어야 한다. 자동차의 각 부분이 운전이라는 목적에 맞게 한 부분의 움직임이 다른 부분의 움직임에 자연스레 영향을 주지만, 프로그래밍으로 이를 표현했을 때는 이들 간의 관계를 모두 코드로 정의해 주지 않으면 안 된다는 문제가 있다.

### 잘못된 구현
- 엑셀이라는 인터페이스가 있는 것은 적절하지만, 바퀴의 속도를 직접 증가시키는 인터페이스가 있는 것은 적절하지 않다.
- 브레이크라는 인터페이스가 있는 것은 적절하지만, 바퀴의 속도를 직접 감소 시키는 인터페이스가 있는 것은 적절하지 않다.
- 자동차 전체의 속도를 증가시키는 인터페이스가 있는 것은 적절하지만, 각각의 바퀴의 속도를 따로 조작하는 것은 적절하지 않다.

### 제약조건을 반영할 수 있는가?
- 자동차의 핸들을 왼쪽으로 돌렸다. 오른쪽 바퀴의 속도는 증가해야 하고, 왼쪽 바퀴의 속도는 감소해야 한다. 만약 각각의 바퀴를 따로 조작을 했다면 오른쪽 바퀴의 속도는 증가시키고 왼쪽 바퀴의 속도는 감소 시키는 동작을 시켜야 한다. 이들을 모두 따로 유저가 조작을 하기 보다는 핸들을 꺽으면 핸들이 꺽인 방향으로 자동차가 움직이기 위해서 바퀴의 방향과 속도가 정해져야 한다.

### 무엇을 인터페이스로 할 것인가?
- 자동차의 인터페이스는 핸들, 엑셀레이터, 브레이크, 기어, 계기판이다. 왜? 이런 인터페이스를 제공해야 자동차를 다루기 쉽기 때문이다. 이들 인터페이스는 운전이라는 목적을 위해서 존재하는 자동차의 인터페이스이다.
- 하지만, 각 바퀴의 속도를 조절하는 기능은 운전을 하기에 적절한 인터페이스인가? 자동차를 왼쪽으로 꺽고 싶을 때 핸들과 속도를 조정하면 되는데, 각각의 바퀴의 속도와 방향을 어떻게 변경할지를 생각하는 것은 자동차 사용자의 조작을 어렵게 한다.
