## 조직개념이 프로그래밍에 가져다 주는 인사이트
- 프로그래밍이란 현실 세계의 문제를 해결하기 위해 사용한다. 또한 거대한 시스템을 관리해야 하는 문제, 거대한 시스템에 새로운 기능을 추가하는 문제 등 마치 조직관리와 비슷한 관점의 인사이트를 얻을 수 있다. 따라서 조직의 속성에 대해 이해를 통해 이를 프로그래밍에 어떻게 적용할지 고민하는 시간을 가져보는 것이 좋을 것으로 보인다.

## 조직
- 조직이란 것이 생성되는 이유는 어떤 목적을 달성하기 위해서이다. 목적을 달성하기 위해서는 여러 절차들이 필요하다.
- 조직의 각 부분은 담당한 역할을 잘 수행 할 수 있도록 움직여야 한다. 어떤 과정에서 문제가 발생한다면 연관되는 다른 부분의 작업에도 문제가 생기지만 문제가 발생한 경우 어떤 부분에서 문제가 발생했는지 명확하게 알 수 있다는 장점이 있다.
- 조직을 관리하는 입장에서는 어떤 역할을 맡고 있는 부분에서 문제가 발생했다면 해당 역할의 세부적인 사항에 개입하지 않고 역할군에게 개선의 지시와 필요한 것에 대한 서포트를 통해서 대부분의 문제를 해결할 수 있기 때문에 관리 차원에서 굉장히 편하다는 장점이 있다.
- 조직을 관리하는 입장에서는 전체 조직의 명령의 흐름이 잘 전달 될 수 있도록 하는 것이 중요하며, 조직을 컨트롤 하는 입장에서 해당 명령이 잘 수행될 수 있기를 기대한다. 이를 위해서 조직의 각 그룹과 역할을 조직한다.

#### 프로그래밍에서의 조직
- 프로그래밍에서 코드는 역할별로 그룹화 할 수 있다. 가볍게는 인접한 코드와 개행을 통해 하나의 단위를 구분하기도 하며, 함수로 만들거나, 클래스를 만들어서 각각의 실행 단위를 구분한다.

## 책임
- 책임은 조직적인 시스템을 만들고자 할 때 조직을 이루는 각 역할을 담당하는 대상에게 부여하는 것이다.
- 역할을 정하면 그 역할을 잘 수행해 내기 위해서 자연스레 책임이 생기게 되고, 역할이 제대로 수행되지 않을 때, 해당 역할이 제대로 기능을 수행할 수 있도록 개선하는 방식으로 문제를 해결할 수 있다.
- 조직이 각 역할에 요구하는 것은 각 역할이 수행해야 할 일들을 제대로 문제 없이 매끄럽게 잘 처리할 수 있느냐 없느냐이다. 각각의 조직에서의 각각의 역할을 맡은 대상은 요구사항에 담당한 책임을 잘 수행하기 위한 시스템을 지속적으로 개선을 해야 한다.

#### 프로그래밍에서의 책임
- 문제가 발생했을 경우 어떤 코드 조각으로 가서 문제를 해결해야 하는지 알 수 있다. 에러 또는 버그를 수정하기 위해서는 문제가 발생한 코드를 해석해야 하고 해석하기 위해서는 주변 맥락을 읽어야 한다. 코드가 기능별로 묶여 있다면 해당 기능에만 초점을 맞춰서 해석할 수 있기 때문에 문제를 빠르게 찾을 수 있는 장점이 있다.
- 시스템이 담당하는 기능이 늘어날 수록 코드가 늘어나게 된다. 이 때 늘어나는 코드들을 어디에 배치할 것인가를 정해야 하는데 주제별 또는 역할별로 이를 구분해 두었다면 기존의 역할에 속하는 코드라면 기존의 역할을 담은 부분에 코드를 추가 또는 기존의 역할과 비슷한 코드라면 기존의 역할을 세분화 하는 방식으로 코드를 수 있다.

## 문제에 대한 대처
- 문제가 생겼을 때는 어떤 부분에서 발생한 문제인지 찾아서 해결해야 한다. 이 때 역할별로 잘 분류 해 두었다면 문제가 발생한 담당 역할에 집중하여 문제를 해결할 수 있다.
- 문제가 생겼을 때 담당한 역할이 아닌쪽에서 문제를 해결 해 줄 수 있지만 조직의 관리 차원에서 보면 좋은 문제는 아니다. 조직 차원에서는 문제가 발생 했을 때 담당하는 역할 쪽에 지시해서 해당 문제의 개선을 요구하면 되지만 담당하는 역할과 다른 곳에서 문제를 처리하고 있다면 관리 차원에서는 어느 조직에서 발생한 문제인지 추가적으로 확인하는 과정이 필요하다. 그리고 추후 관리를 쉽게 하기 위해서 역할과 다른 곳에서 하던 작업을 그 작업을 원래 담당해야하는 쪽으로 옮기도록 할 것이다.

#### 프로그래밍에서의 문제 대처
- 때로는 함수와 객체 등 쉽게 만들기 위해서 기존에 분류해 두었던 각자의 역할과 책임에 맞지 않는 코드를 짜는 경우가 있다. 이 때 조금 귀찮더라도 각각의 구분한 코드 영역, 묶음 단위, 개념적 단위의 경계를 잘 구분해 두면 어떤 문제가 발생하더라도 이 지점에서 문제가 발생한 것 같아라며 좀 더 쉽게 원인을 찾을 수 있다.
- 하지만, 원래 잘 나눠두었던 코드 영역에 코드를 짜지 않고 연결된 부분에서 문제를 해결하거나 기능을 추가하게 되면 원래의 역할과 책임에 맞지 않는 부분에서 동작하는 기능이 생기기 때문에 어떤 문제의 원인으로 추측한 부분에서 문제를 해결하지 못하고 어떤 관계성이 있는지도 잘 모르는 연결된 대상들을 하나하나 다 확인해야 원인을 찾을 수 있는 경우가 생길 수 있다. 특히 논리적인 문제인 경우, 코드가 에러를 만들지 않기 때문에 잘 추측해서 원인이 될 만한 후보들을 잘 추려내서 확인을 하여 문제를 해결해야 할 것이다.

## 탐색
- 시스템이 커지는 경우 조직에서 담당하는 역할도 많아질 것이다. 많은 역할들을 효율적으로 관리 하기 위해서는 계층화를 하는 것이 필요하다. 일반적으로 회사의 조직도를 보면 트리형식으로 구성되어 있다. 트리 형식으로 구성된 것은 거대한 조직에서 문제가 발생 했을 때 개선을 요구할 수 있는 역할을 찾기 편리하기 때문이다.

#### 프로그래밍에서의 탐색

## 조직 개편
- 사업상의 방향의 전환이나 변화하는 요구사항에 유연하게 대처하기 위해서 조직도 나름의 개편을 하게 된다. 요구되는 변화에 좀 더 효율적인 절차를 진행할 수 있는 프로세스를 만든다거나 사업상의 전략을 수행하기 위해 새로운 역할이 추가될 수도 있고 기존의 역할이 확장 및 축소 될 수도 있고 사라질 수도 있게 된다. 
- 조직개편에 의해 역할 변화가 갑작스럽게 크게 일어나게 되면 부서간의 업무 프로토콜의 차이 등을 새로 맞추는 작업 및 부서의 프로세스 수행의 미숙함등으로 여러 문제를 해결하는 과정을 거쳐야 하는 어려움을 겪는다. 따라서 부서가 수행하던 기존의 역할에서 크게 벗어나지 않는 방식으로 전환하는 것이 기존의 프로세스에 영향을 최소화 하면서 개선할 수 있는 방향이다.

#### 프로그래밍에서의 조직개편

## 프로그래밍에서의 책임
- 프로그래밍은 현실세계의 문제를 해결하기 위해 사용한다.
