## 객체란?
- 객체는 멤버 변수와 멤버 메소드로 구성이 된다. 멤버 변수는 객체 내부의 상태 변화를 저장하는 기능을 가지고 있고, 멤버 메소드는 객체 내부의 상태 변화를 어떻게 할지를 정의하는 것이다.
- 객체는 Object 곧 대상이다. 객체를 통해서 명령을 내리고 객체로 하여금 작업을 하게 하기 위해 정의하는 것이다. 객체란 여러 기능의 집합체이다. 그리고 이 집합체의 기능은 객체 내부의 상태에 의존한다. 그러니까 공유되는 상태에 의존하는 작업집합을 의미한다.
- 객체에서 멤버를 서로 공유할 필요가 없는 작업은 하나의 객체에 집적 할 필요가 없다. 멤버변수의 공유가 없는 작업에 대한 정의를 객체에 편의상 넣을 수도 있지만, 객체를 사용하는 이유는 상태 공유가 필요한 작업들을 정의하고 사용하기 위해서이다.

## 상태 업데이트
- 객체 내에서 상태의 업데이트가 일어나면 상태를 추적하기 어렵다는 단점이 있다. 따라서 가능하면 할당과 비할당의 상태만 존재하게 하며 할당된 값의 업데이트를 하지 않는 방식으로 객체를 만드는 것이 좋다.
- 물론 객체의 상태 업데이트를 요구하는 경우가 있다. 게임 프로그래밍에서 객체의 상태 업데이트를 자주 사용한다. 그에 반해 웹 프로그래밍에서 객체의 상태 업데이트는 자주 사용하지 않는다. 멤버에 값을 할당하고 할당하지 않는 정도에서 보통 쓰인다.

## 할당
- 할당은 정의되지 않은 대상에 값을 부여하는 것을 의미한다. 멤버의 상태 저장 값에 초기값을 부여하는 것을 객체에서의 할당이라고 한다.
- 객체에 값을 부여하는 방법은 멤버 변수에 직접 할당하는 방법과 멤버 메소드를 통해서 멤버 변수에 값을 할당하는 방법이 존재한다.
- 객체에 값을 부여하는 방법으로 멤버 변수에 할당하는 방법을 잘 사용하지 않고 메소드를 통해서 객체의 상태 값을 할당하는 이유는 멤버 변수를 다루는 방식의 변화가 일어났을 때 직접할당의 경우 외부에서 직접 할당하기 때문에 내부 변경 방식의 변경에 따라 외부 인터페이스와의 동작에 문제가 생길 수 있다. 하지만 메소드를 통해서 할당을 하게 되면 내부 로직의 변경에도 외부 인터페이스를 똑같이 또는 최대한 비슷하게 유지하기 편리한 장점이 있다.
- 객체란 외부에서 사용하기 위한 부분과 내부에서 작업 논리를 구현하는 부분이 구분되어야 한다.

## 의미론적 추상화
- 객체는 다루기 까다로운 대상이다. 객체가 어떤 의도로 만들어졌는지 모른다면 객체를 어떻게 사용해야 하는지 알 수 없기 때문이다.
- 객체는 공개된 멤버로 객체를 다룰 수 있도록 만들어져야 하고, 내부의 알고리즘과 코드를 이해하지 않고도 사용할 수 있도록 만들어져야 한다.
- 객체가 내부의 알고리즘과 코드를 통한 이해방식을 가지고 있지 않고, 공개된 멤버를 통한 이해를 갖추도록 만들기 위해서는 사람이 이해할 수 있는 의미론적인 표현을 갖추어야 한다.
- 공개된 멤버를 통해서 내부 코드의 이해를 최소화하고 객체를 사용하기 위해서는 멤버 및 메소드의 이름을 잘 지어줘서 의미론적으로 객체를 이해하게 만들어야 한다.

## 인터페이스
- 인터페이스란 유저가 객체를 다루는 방식을 정의한 것이다. 유저는 객체를 다룰 때 객체 내부에서 일어나는 일을 몰라도 외부에 노출된 public 멤버만을 가지고도 객체를 다룰 수 있도록 하는 것이다.
- 객체의 내부를 모르더라도 객체를 사용하게 하기 위해서는 사용하는 메소드가 어떤 역할을 하는지 명확하게 알아야 할 필요가 있다. 인터페이스로 노출되는 메소드는 이름과 매개변수 그리고 매개변수의 타입, 리턴 타입으로 구성된다. 메소드 이름, 매개변수, 매개변수의 타입, 리턴타입을 통해서 각 메소드가 담당하는 역할이 무엇인지 명확하게 알 수 있게 정의하는 것이 중요하다.
- 객체를 사용한다는 것은 객체 내부에 정의된 알고리즘적인 코드를 모르더라도 객체에 인터페이스로 정의된 멤버를 사용하는 것을 통해 객체를 사용할 수 있도록 만드는 것이 필요하다. 따라서 멤버이름과 매개변수의 타입, 리턴타입을 통해서 멤버가 어떤 역할을 하는지 의미론적으로 이해할 수 있는 코드를 만드는 것이 중요하다.
