## 호출 명령
- 어떤 명령을 호출하여 실행시킨다고 하자. 하나의 명령을 실행한다는 것은 그 명령이 어떤 효과를 일으키는지 알기 때문에 실행하려고 하는 것이다.
- 명령을 실행하여 어떤 목적을 달성하고 목적을 달성하는데 저해되는 요소가 없는지 알아야 제대로 목적을 수행할 수 있다.
- 목적을 수행했지만 시스템에 문제를 일으킨다면 목적을 제대로 이루지 못한 것이다.
- 목적을 수행한다는 것은 목적을 수행하는 동시에 저해 요소가 없어야 하는 것이다.

## 인간 친화적 코드

### 코드의 의도를 나타내기 위한 코드 단위화
- 어떤 기능을 위해 잘 짜여진 코드는 다양한 명령들의 조합으로 이뤄진다.
- 코드가 여러 명령들의 조합으로 이뤄져 있다고 해도 하나의 처리 단위로 묶을 수 있는 경우가 있다.
- 이 때 단위화 된 코드는 따로 분리하고 하나의 명칭으로 호출할 수 있게 한다.

### 처리 단위 그룹
- 어떤 목적을 위해 호출할 명령은 여러 처리 단위의 그룹들과 명령들의 조합으로 이뤄진다.
- 처리 단위의 그룹들은 호출 할 수 있는 명령으로 묶어 주어 이름으로 호출할 수 있게 만들면 코드의 가독성이 좋아진다.

### 호출자가 몰라도 되는 것
- 어떤 명령을 호출할 때 해당 명령의 구성하고 있는 내부 처리를 알 필요는 없다. 또한 해당 명령을 구성하는 처리 단위 그룹을 알 필요는 없다.
- 목적을 이루기 위해 정의된 일련의 명령들은 해당 명령 집합을 호출할 명칭만으로 호출된다.
- 이를 위해서 호출 대상의 명칭만으로 대략 어떤 처리를 할 수 있는지 알 수 있도록 명칭을 부여한다.

### 관련된 코드는 가까이 배치
- 복합적인 명령으로 구성된 대부분의 로직은 여러 처리 단위 그룹으로 이뤄져 있고 처리 단위 그룹은 호출할 수 있는 대상으로 만들어 분리하여 처리 단위의 구분을 해 준다.
- 처리 단위 로직은 일반적으로 이를 호출하는 명령의 맥락에 의존적이다.
- 맥락 의존성을 가진 로직은 해당 맥락에서만 사용할 수 있기 때문에 호출하는 명령과 먼 곳에 두지 않고 가까이 두어 서로 관련 있는 코드임을 알아 볼 수 있도록 짜는 것이 좋다.

## 원시적 의미의 객체
- 명령에 따라 상태가 변한다고 하자. 그리고 상태에 따라 다른 결과 값을 얻고자 한다고 하자.
- 이를 위해서 상태를 저장하는 부분을 추가한다.
- 명령을 호출하는 관점에서 바라 볼 때 '호출 명령', '호출자가 몰라도 되는 내부 처리 단위', '상태 저장'을 통해서 상태에 따른 다양한 결과 값을 얻을 수 있다.
- 원시적 객체의 기본 구성 요소는 '외부에 공개되는 명령', '내부에서 처리되는 명령 단위', '상태 저장'이 하나의 세트로 구성된다.

## 재사용성
### 원시객체의 재사용
- 원시 객체를 한 번 사용하게 되면 상태 저장 부분을 초기화 해 주지 않는다면 다음 번에는 원하는 상태를 유도하려고 했으나 기존 데이터로 인해 제대로 원하는 상태가 유도되지 않을 수 있다.
- 따라서 초기화로직을 만들어 사용해야 하는데 초기화 로직을 사용하게 되면 기존에 사용하던 상태를 날려야 한다는 단점이 있다.
- 따라서 상태 공유를 저장하는 공간의 분리를 해야 한다.

### 원시 객체의 상태 격리
- 여러 원시 객체를 함께 사용하기 위해서는 상태를 저장하는 공간의 격리가 필요하다.
- 이를 위해서 저장공간을 복사할 필요가 있다.
- 그런데 각각의 저장공간에 대해서 '호출 명령'의 내부 로직과 '호출자가 몰라도 되는 내부 처리 단위'의 내부 로직은 저장된 상태에 접근해야 하는데 어떤 상태공간으로 접근해야 하는지에 대한 지정이 필요하다.
- 따라서 하나의 상태저장소에 대해 이 상태 저장공간을 A라고 하면 A 저장공간을 지정한 '호출 명령'과 A 저장공간을 지정한 '호출자가 몰라도 되는 내부 처리 단위'는 하나의 세트를 이뤄야 하는 것이다.

## 객체의 개념
- 상태 저장공간, 해당 상태 공간의 저장 데이터에 의존하는 호출 명령, 해당 상태 공간의 저장 데이터에 의존하는 내부 명령 단위들로 구성된다.
- 이를 객체지향 프로그래밍에서는 멤버 변수, 퍼블릭 메소드, 프라이빗 메소드로 표현한다.

## 클래스와 객체
- 다양한 상태의 저장공간을 서로 격리하기 위해서 각각의 상태 저장공간과 해당 상태저장 공간에 접근하는 호출 명령의 명령 단위, 내부 처리의 명령 단위의 세트를 동시에 만들어 주어야 한다. 이를 위한 것이 객체라는 개념이다. 
- 클래스는 원시 객체로 보면 되고 객체는 원시 객체를 참조하면서도 별도의 격리 공간을 가지는 멤버 변수를 가지고 이 멤버 변수의 데이터에 접근하는 퍼블릭 메소드와 프라이빗 메소드로 구성된다.
