### DDD의 기초
- DDD는 20년 동안 사용되었다.
- 개발할 때 직면할 문제에 대한 해결 전략 및 접근 방식을 제공한다.
- 비즈니스 영역의 문제를 해결하는 최선의/최신의 방안을 제시한다.

### 도메인 주도 설계란 무엇인가?
- DDD는 다양한 모범사례와 안정적인 설계 패턴을 사용하여 만들어졌다.
- DDD는 익스트림 프로그래밍 및 애자일 개발방식에서 시작되었다.
- DDD를 배우면서 왜 SOLID 원칙이 중요한지 알 수 있다.

### DDD의 장점은 무엇인가?
- 복잡한 소프트웨어를 모델링 하는데 도움이 된다.
- 체계적이고 구조화 된 방식으로 시스템을 설명할 수 있다.
- 도메인 모델은 도메인 영역의 전문가들의 의견을 소스코드에 담아내기 위한 것이다. 

### 디자인 패턴
- DDD의 시작이 된 디자인 패턴

#### 전략 패턴
- 런타임 시점에 개체에 추가 동작을 제공할 때 사용한다. 속성의 변화를 캡술화 할 때 사용할 수 있다.

#### 어뎁터 패턴 
- 서로 다른 두 인터페이스를 통합하는데 사용하는 방식이다. 
- 예를 들어 여러 데이터베이스와 라라벨을 합치고, 라라벨과 프론트앤드를 합치는 것을 들 수 있다.
- 하나의 프레임워크의 코드들간의 통합 뿐만 아니라 서로 다른 시스템 또는 서로 다른 프로그래밍 언어로 된 프로그램을 통합하기 위한 패턴이다.
- 런타임 시점에서 통합할 요소들을 추가, 제거가 가능하도록 만들 수 있으며 이를 통해 여러 오브젝트들을 사용한 통합적인 계산 또는 데코레이터 패턴을 사용할 수도 있다.

### 도메인 설계를 하기위해 겪는 어려움
- 수 많은 도메인이 존재하며, 각 도메인의 영역은 너무 디테일한 측면이 많고 전문화 되어 있다. 
- 도메인 레이어를 설계하는 데 도움이 되는 참고 자료는 엄청 많아서 어떤 것을 참고해야 할지 어떤 툴들을 사용해야 할지, 어떤 프레임워크를 사용해서 만들지 생각하는 것에 많은 어려움이 존재한다.

### 인프라 계층의 역할
- 도메인 모델(실제의 비즈니스 로직을 모델화 하는 것)과 응용 프로그램(프로그래머가 만든 소프트웨어) 간의 연결 역할을 한다.
- 도메인 설계를 통해 인프라계층에서 비즈니스로직을 디테일하게 다룰 수 있도록 만들어 나갈 수 있다. 

### 아키텍쳐
- 소프트웨어의 기본 구조를 잡는 것을 의미한다.
- 도메인 객체, 모듈, 경계 컨텍스트, 모델 등으로 구성되어 있다.
- 마치 건물의 뼈대를 이루는 철골 구조 support beam의 역할을 소프트웨어에서 한다.

#### 아키텍처를 고려하지 않을 때 생기는 문제점
- 비즈니스 프로세스나 모델이 best practice 또는 적절한 구조 없이 작동한다는 이유만으로 프로덕션에 사용되고 있다.
- 대개의 경우 개발자들이 만들고 있는 소프트웨어는 'big ball of mud' 큰 진흙 덩어리로 향하고 있을 가능성이 높다.
- 코드 리펙토링에 대한 게으름 또는 로직에 대한 명확한 정의 없이 만드는 소프트웨어를 불분명하고 흐릿한 로직을 분명하게, 통찰력 있는 비즈니스 모델을 만드는 것이 필요하다.

#### big ball of mud의 특징
- 무계획적인 구조화 (구조화를 하는데 일정한 룰 없이 되는대로 구조화 하는 것)
- sprawling (불규칙하게 아무렇게나 만들어서 성장하는 것)
- sloppy (sloppy : 엉성한 구조)
- 문제를 해결하기 위한 임시 뗌빵식 로직 (duct-tape-and-baling-wire)
- 스파게티 코드
- 규칙없는 성장과 반복의 징후

#### 모놀리식 아키텍처
- 플렛폼 레벨과 분리된 도메인 레벨의 로직의 구성이 필요하다.
- 모든 것을 포함하기 때문에 머드볼 구조가 될 가능성이 높다. (모든 것 : infrastructure, database, application-level, presentation concerns)

#### 마이크로 서비스 아키텍처 (MSA)
- 모놀로식 아키텍처의 반대 말
- 모든 것을 포함하지 않도록 분리 된 아키텍처
- 거대한 시스템을 구성요소들의 조합으로 만드는 방식이며, 각각의 구성요소들은 하나의 작은 애플리케이션의 기능을 가짐
- 구성요소들은 별도의 인프라 또는 플렛폼에 위치할 수 있으며, 각각의 구성요소들 간에는 서로 통신을 할 수 있다.

