## 코드의 간결성
- 코드는 얼마나 간결해야 하는가?

### 타입
- 컴파일 언어는 형식적으로 엄격한 특성을 갖고 있다. 따라서 한 번 형태가 정해진 타입의 코드의 타입을 확인할 필요는 없다.
- 이에 반해 php의 경우, 형식적으로 엄격하지 못하고 각종 형변환 및 시리얼라이징/디시리얼라이징으로 인해서 정적 분석 도구들이 타입을 추론하지 못하는 경우가 생긴다.
- 이들 도구들에게 타입 추론을 제공하기 위해서는 `(fn(): 타입 => 값)()`과 같은 약간 지저분한 코드를 통해서 값에 대한 타입힌트를 지정하여 정적 분석 도구들이 추론할 수 있도록 하는 방법이 있다. 언어의 특성 때문에 정적 추론이 불가능해서 이런 문법적인 트릭을 사용한다는 것은 다른 언어에서는 보기 어려운 일이다.

### 조건문
- 정적 언어의 경우 하나의 값은 반드시 타입과 함께 선언된다. 타입이 정해지지 않으면 값을 선언할 수 없으며, 한 번 정해진 타입은 새로운 타입의 변수를 선언해서 값을 변환해야 한다.
- 이에 반해 동적 언어의 경우 하나의 값이 다양한 타입을 갖고 있다. 조건문은 불리언 타입으로 어느 값이든 변환하여 참, 거짓의 조건을 판별하므로 암묵적인 형변환에 의존하는 코드를 갖고 있다. 암묵적인 형변환은 어떤 다양한 타입의 값을 가질 수 있기 때문에, 해당 변수가 어떤 타입의 값을 갖고 있는지 알지 못하는 경우가 생길 수 있다. 암묵적인 형변환에 의존하는 코드 보다는 해당 값이 어떤 타입의 값인지 확인하기 위해서 명확히 확인하는 방식으로 코드를 짜는 것을 추천한다. 특히, php와 같이 동적 타입이면서도 타입 제한이 까다로운 언어의 경우 코드가 실행되는 도중에 변수의 값이 어떤 타입의 값인지 확인하는 것이 추후 로직의 확장을 할 때 변수의 값의 형태가 명확하게 정해지므로 변수가 가질 수 있는 범위를 알고 그에 맞게 로직을 확장하는 것이 가능해 진다.

#### 배타적인 관계
- `if($var === 0) { } else { };`와 같은 코드가 있다고 하자. php에서는 `$var`라는 코드가 0이 아닐 때, `else` 문에서 `$var`가 0이 아닌 수라는 보장이 없다. php와 같은 동적 언어에서는 하나의 변수가 가질 수 있는 타입이 제한되어 있지 않는 경우가 있다. 이때 0이 아닐 때는 문자열이 될 수도 있고, 객체가 될 수도 있고, 정수만 사용하던 변수가 갑자기 부동소수점을 사용하는 경우도 생길 수 있다.
- 이러한 다양한 타입의 동작을 방지하기 위해 하나의 변수는 하나의 타입만을 사용하자는 관습이 있다. 하지만 이는 문법적인 강제가 아니므로 사용하는 사람에 따라 얼마든지 하나의 변수의 타입을 변경하는 경우가 생길 수 있다. 관습에 따르면 `if($var === 0) { } else { };`에서 else 문 안은 `$var`가 0이 아닌 수라는 의미를 갖고 있다. 하지만 else 문이 반드시 수라는 보장이 없기 때문에 불편한 느낌을 줄 수 밖에 없다. 따라서 변수의 타입 제한이 있지 않을 경우 `if($var === 0) { } elseif (is_int($var)) { };`와 같은 방식으로 else 보다는 elseif를 사용하는 것을 개인적으로는 추천한다.
- else가 아닌 elseif는 명확하지만, 뭔가 예뻐 보이지 않는 코드라는 의견이 있을 수 있다.
