# php가 쉬운 언어인가?

## 문법적 이질감

타 언어와 유사하지만 이질감 있는 문법을 가지고 있으므로 타 언어를 사용하던 사람들이 php만의 문법적 특성에 의아해 하는 경우가 있다. 처음부터 php로만 프로그래밍을 한 사람들이야 php의 언어적 특성에 익숙하겠지만 타 언어를 하다가 온 사람이라면 php에서는 다르게 만들어진 여러 문법에 대해 의아해 할 것이다.

특히 C 계열의 문법적인 특성을 가진 언어인데 C 계열 언어인 C, C++, JAVA, C# 등과 상당히 다른 특성을 가진다. C, C++는 저수준의 언어라 php와 비교할 수 없다고 하더라도 비슷한 객체지향의 언어이면서 미묘하게 문법이나 특징이 다르다.

이런 문법적인 이질감이 있는 상태에서 이런 문법적인 이질감이 왜 존재할 수 밖에 없는지 이런 문법적인 이질감을 극복하고 언어를 잘 사용하기 위해서는 어떻게 해야 하는지 설명된 글이나 문서를 찾기가 쉽지 않다. 대부분의 자료를 영문권의 자료로 찾아야 한다.

각종 문법이나 기능이 도입된 배경과 제안을 서술하는 RFC라든가 PHP 커뮤니티의 자료를 지속적으로 모니터링 하여 정리하지 않는다면 모던 언어와의 계속적인 이질감 때문에 더 이상한 언어라고 느낄 것이다.

심지어 다른 언어에서는 특정 문법을 어떻게 사용하는 게 좋고 왜 사용해야 하는지 설명하는 자료가 상당히 있지만 php는 자료가 없기 때문에 다른 언어의 여러 코딩 스텐다드가 프렉티스를 보고 php에 어떻게 적용할 것인지를 생각해 봐야 한다. 결국 php를 잘 하기 위해서는 다른 언어를 조금이라도 알아야 하고 그래야 php의 문제점들을 극복하고 사용할 수 있다.

PHP는 웹 프로그래밍을 C로 짜던 시절에 C의 각종 기능들을 레핑해서 웹을 만드는데 편하게 하기 위한 도구 모음으로 시작했다. 언어적인 특정을 점점 더 갖춰가기 시작했지만, 잘 정의된 언어라기 보다는 언어적인 특성을 가진 웹 프레임워크에 가깞다.

### 이질감의 예

- 지역변수에는 타입과 불변 등을 제한할 수 있는 키워드가 존재하지 않는다. (익명 클래스로 억지스럽게 만들 수 있기는 하지만, 익명 클래스를 담은 변수를 교체해 버릴 수 있다.)

- 자바의 final은 상속 불가 및 오버라이딩 불가 또는 변수를 불변의 의미로 사용하는데, php에서 단순히 상속 불가 및 오버라이딩 불가의 역할만 하며 변수의 불변의 의미가 없다.

- C#의 readonly와 달리 생성자에서만 사용할 수 있는 것이 아닌, 정의되지 않았다면 한 번 값을 할당할 수 있고 재할당을 할 수 없는 키워드이다.

- 클래스 메소드 오버로딩을 할 수 없고 오버로딩과 비슷한 기능을 만들려면 유니온 타입을 사용하여 메소드를 정의해야 한다.

- IDE에 의한 추론 및 정적 분석이 가능한 코드와 가능하지 않은 코드를 자유롭게 작성할 수 있기 때문에 정적 분석이 가능하게 코드를 만들 수 있는 지식을 습득해야 한다.

- IDE의 타입 및 프로퍼티 추론을 적극 활용하기 위해서 assert를 사용해야 한다. 다른 언어는 값의 유효성에 대한 assert를 사용하지만, php는 값의 유효성 뿐만 아니라 타입 확인을 위해 assert를 사용해야 한다. 이는 코드 스멜의 느낌을 줄 수 있다.

- 코드의 타입이나 프로퍼티를 추론하기 위해서 코드 자체로는 IDE에서 판단이 안 되는 경우가 상당하고 phpdoc에 의존하는 코드를 쓸 수 밖에 없다.

- 함수형 스타일의 코딩의 지원에 소극적이며, 타 언어가 언어의 네이티브 기능으로 배열을 다룰 수 있는 자체 컬렉션을 제공하지만 php는 이런 기능을 제공하지 않는다.

- 문자열을 통해서 기명 함수를 실행할 수 있는 등의 타언어에서는 볼 수 없는 기이한 문법을 쓰는 경우가 있다. 객체의 경우에도 클래스명(문자열)을 변수에 담아서 `new $className`으로 사용하면 객체가 만들어진다.

- C 계열의 대부분의 언어가 블록 스코프라서 {} 안에서 정의한 변수는 밖에서 접근할 수 없는 변수가 되지만, php는 블록 스코프가 아니라서 블록 안에서 선언한 변수가 블록 밖에서 사용될 수 있다. php의 변수의 스코프는 function 함수 스코프로 (기명함수, 익명함수, 메소드의 블록) 이 때문에 어떤 조건에서는 선언된 변수가 어떤 조건에서는 선언되지 않아 존재하지 않는 경우가 생기며, 한 번 생성된 변수가 더 이상 사용되지 않을 때 소멸시키지 않기 때문에 코드가 길어질수록 변수가 뒤 쪽에서는 쓰이지 않는 변수들이 남발된다. 이 때문에 변수의 격리를 위해 익명함수나 메소드로 로직을 어쩔 수 없이 분리하는 수 밖에 없는 경우가 있다.

## 언어를 배우는데 드는 비용

PHP는 초보자들이 배우기 쉬운 언어라고 말한다. 이는 변수, 연관배열, 조건문, 반복문 등 타입과 제한이 심한 언어가 아니기 때문에 원하는 대로 짜기 편하다는 것이다. 하지만 좋은 프로그래밍을 하기 위해서는 타입의 제한, 구조의 제한 등을 사용하여 통제할 수 있는 방향으로 사용해야 하는데 PHP 자체가 이런 타입/구조의 제한을 컴파일 언어만큼 지원하지는 않는다. 오히려 자유도가 높은 언어이기 때문에 잘 쓰기 위해서는 프로그래밍에 대한 이해 뿐만 아니라 언어에 대한 이해도가 높아야하고 언어에 대한 이해도를 높이기 위해서는 언어에 대한 많은 양의 지식을 알아야 한다.

문제는 이런 동적 타입의 언어를 실제 제품을 만드는데 쓰기에는 언어를 배우는 비용이 상당함에도 불구하고, 초보자들이 배우기 쉬운 언어로 소개하고 있다는 것이다. 프로그래밍을 배우는 초기 단계에서 빠르게 결과를 확인하는데는 유용하지만, 많은 양의 복잡한 시나리오를 처리해야 하는 코드를 작성하기 위해서는 상당한 지식이 필요하고, 이 지식을 습득하지 못하는 사람들에 의해 php는 엉망이라는 평가를 받을 수 밖에 없다.

좋은 개발을 하기 위해서는 좋은 웹 프레임워크를 사용해야 하는데, 이런 좋은 웹 프레임워크는 객체지향과 여러 베스트 프렉틱스를 알아야 하므로 단순히 언어를 배우는 것과 실제 업무에 필요한 수준의 개발을 하는 것 사이에 상당한 갭을 만든다. 물론 이는 다른 언어의 프레임워크로 마찬가지이지만, php는 매우 간단한 서버 설정 및 코드를 통해서 웹 애플리케이션을 만들 수 있기 때문에 어설픈 지식의 습득으로 서비스를 만들 경우 문제가 발생할 수 있다.

타 언어와 비교해 PHP의 이질감이 느껴지는 언어를 잘 사용하기 위해서는 언어가 진화한 방향에 대한 이해가 필요하고 RFC 등을 분석해야 하는데 제대로 사용하기 위한 학습 코스트가 상당히 높다. 이럴 거면 다른 언어를 사용하는 게 낫지 않나 싶을 정도이다. 언어를 잘 사용하기 위한 자료가 적기 때문에 잘 사용하기 위해서는 연구가 필요하다. 영어권 문서와 책을 읽는 등의 학습 비용이 많이 드는 문제점이 있다. 쉽게 사용하기 위해서 쓰는 언어의 학습 비용이 높다는 것은 상당한 아니러니 및 디메리트이다.

## 불친절한 공식문서

php는 기본적인 사용자 문법을 알려주지만, 언어의 문법적인 사양 및 다양한 함수들의 사양을 기재하고 있다. 실제 사용해야 할 문법이 무엇인지 해당 문법에 대한 어느 정도의 이해만 있으면 되는지에 대한 설명이 없다. 비즈니스 문제를 해결하기 위한 언어의 사양과 프레임워크나 라이브러리 급의 툴을 만들 때 사용해야 할 사양이 명확하게 분리되어 있지 않다.

쉽게 사용하기 위한 언어를 실제 사용하기 위해서는 비즈니스 문제를 해결하기 위한 부분이 어디까지인지, 몰라도 되는 부분이 어디인지 경계를 잡는 능력이 필요하고 이를 알기 위해서는 이런 감각이 길러지기까지의 시간 및 공부가 필요하다.

영어권 커뮤니티의 자료를 지속적으로 모니터링 해서 무엇을 활용하고 무엇을 쓰지 않는지 동향을 계속 확인해야 하는 수고가 필요하다.

## 제한이 없는 쉬운 문법 사용의 문제

초기 개발자들의 학습 코스트는 낮지만, 그만큼 나중에 유지 보수 확장하기 어려운 코드가 되어 버린다는 문제점이 있다.

언어에 대한 이해도에 따라서 언어를 사용하는 방식이 달라지기 때문에 개발자 간의 수준 차이를 확실하게 느낄 수 있다.

백앤드 언어의 경우 언어에서 지원하는 여러가지 제약사항들을 최대한 이용하여 개발을 해서 가능한 예측할 수 있는 코드를 짜려고 한다. 초보자들이 짠 코드는 예측 불가능하고 명확한 로직과 플로우를 보여주는 코드를 작성하기 보다는 당장의 문제를 해결하기 위한 코드를 짜기 때문에 당장의 문제 해결을 위해 사용하기에는 좋지만 지속적인 비즈니스 개선을 위해 사용하기 위해서는 개발자의 실력에 대한 의존도가 너무 크다.

좋지 않은 코드로 된 프로젝트를 마주할 때 로직을 변경 또는 개선이 쉽지 않게 되어버리는 단점이 있다. 하지만 회사 입장에서도 항상 좋은 개발자만을 뽑을 수는 없기 때문에 부실한 코드들을 안고 가는 경우가 상당하다.

## 언어의 자유도가 높다는 것의 문제

php는 상당하 자유로운 언어 중 하나로 꼽힌다. 각종 변수에 서로 타입이 다른 값을 교체해 넣을 수 있다거나 자유로운 형 변환이 이뤄지는 등의 여러 동적인 값의 변환을 제공한다. php의 코드가 실행되는 어느 지점에서라도 브라우저에 화면을 데이터를 전송할 수 있다. 올바른 코딩 스타일을 갖지 않으면 언제 어디서 무엇 때문에 화면에 출력이 이뤄지는지 알 수 없게 된다. 뭔가 가능하지만, 어떻게든 가능하기 때문에 온갖 해킹이나 안티 패턴이 난무하는 경우가 있다.

각종 프레임워크를 만들고 가장 현대적인 언어들은 (대표적으로 Rust) 같이 안티패턴의 코딩을 최대한 제약하는 방식의 제한이 들어가 있는 것은 디자인 패턴이나 베스트 프렉틱스를 사용자들에게 강제하기 위함이다. 이를 통해서 잘못된 코딩 방향으로 가는 것을 최대한 줄이고, 지금까지 잘 확립된 방법들을 습득하게 하는 효과가 있다.

어떤 언어와 툴 그리고 프레임워크로 시작하느냐에 따라 개발자들의 사고와 가치관의 방향성이 달라진다. 언어나 프레임워크가 주는 제한 속에서 프로그래밍을 하다보면 왜 이렇게 짜야 하는지에 대한 고민을 하게 되고 그 이점을 알 수 있게 되며, 언어나 프레임워크를 벗어나더라도 잘 정립된 방식을 기준으로 생각할 수 있기 때문에 좋은 코드를 작성할 가능성이 높아진다. 이것이 개발자가 생산해 내는 코드의 퀄리티 차이를 만들어 낸다. php 언어에서는 이러한 방향성에 제한을 가하는 문법이 다른 엄격한 언어들에 비해 적으며 프레임워크도 뭔가 엄격하지 못한 문법을 가지고 있기 때문에 좋지 않을 수도 있는 다양한 코딩 스타일을 가질 수 있다.

결국 php 언어나 php의 프레임워크 라이브러리가 제공하는 코딩스타일은 좋은 코딩의 방향성을 제한하지 않는 경우가 많기 때문에 좋은 스타일에 대한 코딩 방식을 별도로 학습을 할 필요가 있다. 이런 스타일은 개발자들의 논의나 다른 언어들을 비교하고 다양한 코딩 스타일의 케이스를 비교해가면서 이해할 수 있는데, 충분한 경험이 없는 사람들은 언어의 사용 방법이나 구현에 초점을 맞추기 때문에 어떤 방향이 올바른지 판단하는 시간을 거의 갖지 못한다. 또한 많은 경우 php를 사용하는 곳은 영세한 기업이 많은데 체계가 잡혀있지 않은 기업에서 일하게 되면 과도한 야근과 프로그래밍 이외의 각종 도메인에 대한 이해를 엔지니어 쪽에서 직접 해야 하기 때문에 각종 커뮤니티 및 논의들을 충분하게 살피고 검토할 시간을 갖지 못하며 스스로 코딩을 하다가 이렇게 쓰는 거지 않겠어?라는 엉터리 관점이 늘 수 있다.

언어나 프레임워크에서 제한된 문법을 제공하는 것 대신 자유도를 부여한다는 것은 언어의 사용법에 대한 것은 커뮤니티에 던지고 언어로서의 최소한의 기능만 제공하겠다는 것이다. 그래서 개발자 커뮤니티에서 어떤 방향의 스타일이 좋을지를 논의하고 그 잘 확립된 결과물을 스타일로 채용해서 사용하자라는 것인데, 습득력이 부족한 사람들이 단지 사용하기 쉽다고 언어를 쓰게 되면서 엉망인 코딩 스타일을 배우게 된다. 시장에서 php를 사용하는 사람들의 프로그래밍 실력에 대한 인식이 나빠지게 되고 점점 기피되는 언어가 된다.

## 도메인 특화 언어라지만 특화되어 있다고 보기에 뭔가 부족함

PHP엔진에서 웹 프로그래밍을 위한 다양한 함수들을 지원한다. 이런 함수를 사용하는 것은 C로 짜여진 기능을 사용하기 때문에 속도적인 측면에서 장점이 있다. 웹에서 다루는 여러가지 기능을 C언어로 만들어진 php 엔진에서 지원하기 때문에 빠른 연산을 할 수 있는 기능들을 제공한다. 예를 들어 json 관련 기능들 json_encode, json_decode, json_validate을 지원하는 내장함수가 있으므로 이들 연산은 C 급의 빠른 처리를 통해 해결 가능하다는 장점이 있다. 

하지만 엔진 급에서 기능을 제공하려다 보니 지나치게 많은 옵션을 가진 기능들이 많다. php는 쉽게 사용하기 위해 이용하는데 하나의 기능이 가진 다양한 옵션에 대한 레퍼런스를 읽어야 하기 때문에 생산성이 떨어진다. 오히려 간단하게 필요한 기능만을 제공하는 라이브러리가 나을 때가 있다. 생산성을 떨어뜨리는 불필요한 기능과 설명 때문에 많은 공식 문서 보다는 스텍오버플로우의 답변 등의 해결방법 답안만을 찾아 쓰는 경우가 많다.

웹 프로그래밍에 있어 중요한 부분 중 하나는 보안이다. PHP에서 웹을 위한 여러 기능을 제공하지만 모든 보안 문제를 해결하는 적절한 솔루션을 제공하지는 않는다. 결국 이런 보안문제를 해결하기 위해 개발자는 웹 보안을 위한 추가적인 구현을 해 줘야 하는 문제에 직면한다. 이런 보안 문제를 직접 해결을 피하기 위한 방법으로 프레임워크를 사용하여 보안의 인프라적인 문제를 해결한다. 도메인 집중적인 언어라면 엔진 자체에 웹을 위한 쉽게 이용할 수 있는 다양한 보안 기능을 충분히 탑재해야 하는 것이 아닌가 생각된다. 언어 레벨에서 충분한 레퍼런스 및 가이드라인 쉽게 구현할 수 있는 함수 등을 제공하는 것이 좋아 보인다. 보안 문제를 주로 프레임워크에 의존하는 것도 문제이다.

보안 문제를 잘 해결하고 사용하기 위해서는 웹 시큐리티에 대한 이해가 필요하고 또는 프레임워크가 제공하는 웹 보안 기능에 대한 이해가 필요하다. 실제 프로덕션에서 사용할 수 있는 프로그래밍을 하기 위해서는 이런 이해를 갖기 위한 공부가 필요하므로 최소 학습 코스트가 적다고 할 수 없다. 다른 언어도 마찬가지냐고 할 수 있지만, 다른 언어는 범용적인 목적을 가지고 있는 것에 반해 PHP는 웹 도메인에 특화되어 있고 쉬운 언어라고 소개하지만 실제 웹 개발을 하기 위해서는 쉽지 않은 과정을 겪어야 한다는 것을 지적하는 것이다.

## 초보자 친화적이지 않은 함수들

제네릭이 없기 때문에 가변 인자에 의존하는 함수들이 많다. 가변 인자에 의존하는 함수 때문에 사양이 이상하게 되는 경우가 있다. 이 때문에 비슷한 유형의 함수 간에도 인자의 순서 다른 문제가 있는데, 예를 들어 array_filter의 경우는 첫 번째 인자가 array, 두 번째 인자가 콜백 함수이며 array_map의 경우는 첫 번째 인자가 콜백 함수 두 번째 인자가 array이다.

각 함수의 기능을 보면 어느정도 이해가 가는 부분도 있으나, 각 내장 함수의 기능을 일일이 탐구하는 사람이 있을까? 당장의 문제해결에 필요한 방법을 찾아 쓰려는 경우가 대부분이며 문제 해결을 쉽게 하기 위해서는 일관된 설계가 되어 있는 편이 직관적이고 불편함이 없는데 그렇지 않아 아쉬운 부분이다.

많은 언어들이 경쟁하고 좋은 프레임워크가 많이 나오는 시대에 인터프리터 언어가 이들 경쟁에서 살아남기 위해서는 좀 더 사용자 친화적인 특성이 필요하지만, 이런 과거의 유산들에 대한 개선이 미온적이기 때문에 PHP 생태계에 참여하는 사람들이 줄어들고 있다는 단점이 있다.

## 신뢰하기 힘든 서드파티

php 생태계에서 프레임워크 이외의 다른 서드파티 라이브러리를 사용하는 것은 상당한 부담감으로 다가온다. 왜냐하면 해당 라이브러리를 사용하는 것을 표준 또는 대세라고 할 수 없는 경우가 많기 때문에 개발자들에게 새로운 기술을 강요하기 어려운데에서 오는 문제점이 있고, 오픈소스에 적극적으로 참여하는 대기업이 없는 언어이므로 큰 기업이 밀어주는 좋은 써드파티 생태계가 생성되기 힘들다. 개개인의 자발적인 참여로 이뤄지는 오픈소스 개발이기 때문에 언제 서포트가 종료될지 알 수 없다는 문제점도 있어 써드파티 라이브러리의 도입이 부담이 될 수 밖에 없다.

라라벨, 심포니 등의 잘 알려진 프레임워크 이외에는 신뢰하고 따라갈 수 있는 서드파티 생태게가 잘 없는 언어이기 때문에, 이들 프레임워크에서 채택한 라이브러리 위주로 사용하는 것이 라이브러리의 서포트가 끊기지 않고 만약 서포트가 끊겼다고 하더라도 대체제를 손쉽게 얻을 수 있다. 그저 많이 사용하는 라이브러리가 아닌, 라라벨, 심포니와 같은 장기 서포트를 어느 정도 보증할 수 있는 프레임워크에서 채택된 라이브러리 위주로 사용하도록 해야 한다.

## 언어 레벨의 모던 기능의 채택이 느림

좋은 서드파티 라이브러리를 확보하기 어렵기 때문에, 절말 필요한 기능이라면 언어 레벨에서 잘 논의해서 추가해서 제공해 주는 편이 좋다. (가끔 버전없을 하면서 버그가 발생할 때도 있지만) 언어 차원에서 제공된 기능은 신뢰하고 쓸 수 있기 때문이다. 하지만 언어차원에서 다양한 기능을 제공하는 것을 채택하는 것은 많은 논의가 이뤄진 후에 추가가 되기 때문에 속도가 느리다. 언어 레벨에서 최신 개념에 대한 도입의 속도가 느리고, 서드 파티는 프로덕션에 사용하기는 신뢰하기 어렵다는 점 때문에, 개발자의 스킬 향상이 제한적일 수 밖에 없다.

php의 enum은 8버전에 와서야 도입이 되었고, 유니온 타입에 대한 지원도 8버전에 와서 이뤄졌고, nullsafe 연산자도 8에 와서 도입이 되었다. 다른 언어에는 15,20년 전에 도입된 문법을 최근에 와서야 접할 수 있게 된 것이다. 그래서 다른 언어의 사용법을 보고 php에 적용할 방법을 생각해야 하는 등의 문제가 있다. 일반적인 웹 비즈니스의 로직을 짜는데는 특별한 문제가 없을지는 몰라도 프로그래머의 스킬적인 향상에 한계가 올 수 있다는 단점이 있다.

## 규모에 비해 좋은 실력의 개발자가 잘 없음

신뢰할 수 있는 서드파티의 부재로 인해 프로그래밍의 방향성에 대한 가이드라인이 부족하게 되고 이에 따라 사람들이 따라야 할 가이드라인이 확립되지 않은 문제로 인해 개발자들의 관점이 일관되지 않다. 그나마 심포니나 라라벨등의 프레임워크를 사용하면 이러한 관점을 어느 정도는 통일할 수 있다.

또한 언어레벨에서 프로그래밍 언어 레벨의 스킬 향상을 위한 문법 도입이 적극적으로 이뤄지지 않는 문제점이 있으며 PHP만 한다면 프로그래밍에 대한 다양한 시각을 가질 수 없게 될 수 있다. PHP를 주력으로 사용한다면 사이드 언어를 하나 이상 익히는 것을 추천하는 이유이기도 하다.

프로그래밍의 언어적 스킬 향상에는 한계가 있기 때문에 PHP 개발자들의 성장방향은 웹 비즈니스를 설계하기 위한 아키텍처적인 지식으로 주로 향하게 된다. 프로그래밍 언어의 한계 때문인지 스킬적인 향상에 관심을 가지지 않는 개발자들이 늘어나고 돌아가는 코드 만들면 되는데 뭐가 문제?라는 사고 관념을 가지게 되면서 연차가 쌓여감에도 불구하고 아키텍처적인 지식을 추구하는 개발자도 찾기가 쉽지 않다는 문제점이 있다. 일례로 엘릭서 언어의 경우 개발자를 뽑기는 어렵지만 스킬적인 향상을 추구하는 사람들이 관심을 가지기 때문에 좋은 개발자를 뽑을 수 있는 장점이 있었다는 이야기가 있곤하다.

## 생산성이 좋은 것이 장점인가?

자바나 다른 컴파일 언어로 웹 프로그래밍을 하는 것 보다 php를 사용하면 2~3배의 생산성을 갖는다고 말한다. 하지만, 회사에 속한 개발자의 급여는 생산성만으로 결정되지는 않는다. 회사 입장에서는 좋을 수 있지만 개발자의 입장에서는 생산성이 좋다고 해서 항상 그 만큼 더 대우 받지는 않는다. 회사의 사정과 지불 여력에 따라 급여가 결정되는 것이 크며 이런 상황 하에서 개발자는 자신의 스킬을 잘 올려주고 컴퓨터 프로그래밍에 대한 이해를 잘 향상시키고 증진시킬 수 있는 언어를 선택하는 것이 개발자의 스킬적인 향상에 대한 만족을 채워줄 수 있는 좋은 선택지이다. 생산성이 빠른 언어를 사용하는 것이 자신의 스킬적인 향상을 어느 정도 희생해도 될 만큼 회사에서 보상을 해 주느냐고 하면 그렇지만은 않다.

정말 생산성의 2~3배 차이가 중요한 비즈니스를 하고 있다면 과연 그 회사는 자신의 미래를 맡길만큼 좋은 회사인가를 생각해 봐야 한다. 일정에 치이고, 좋은 비즈니스 모델이 없어서 개발자를 쥐어 짜고 있지는 않은지를 따져 보자. 좋은 비즈니스 모델이 있는 회사라면 실제 코드를 짜는 것 이상으로 좋은 설계에 대한 고민이 필요하고 설계와 방향성에 대한 고민을 하는데 시간을 투자하므로 언어가 가져다 주는 좀 더 빠른 생산성이 엄청 큰 역할을 하기는 어렵다고 볼 수 있다.

하지만 때로는 코드를 찍어내어야 할 작업이 있을 수도 있고, 설계 보다는 구현이 더 많은 작업도 있을 수 있다. 이런 점에서 확실이 유리한 점이 있긴하다. 이런 점에서 불필요한 시간을 줄여준다는 것은 그 만큼 삶에 여가 시간을 주고 있는 것일 수도 있다. 하지만, php 생태계에서는 함께 일하는 개발자가 뛰어난 실력을 갖추지 못한 경우가 많아서 코드를 다시 만들어야 추가적인 요건에 맞는 복잡성을 처리하기에 적합하게 되는 경우가 많기 때문에 오히려 생산성이 저하되는 경험을 하게 될 수도 있다.

## 좋은 프로그래밍의 방향을 제시할 수 있는 사람의 부재

언어의 설계에 대한 우아하고 잘 설계된 일관된 패턴이 없고 그 때 그 때 시대적 추세와 필요에 따라 추가되는 방식으로 인해서 언어를 전체적으로 어떻게 바라보는 것이 좋은지에 대한 관점이 명확하게 제시되지 않는다.

다른 프로그래밍 언어는 이런 식으로 언어를 바라보고 문제를 해결하자는 주장을 하는 사람들이 많이 있지만 PHP는 그런 주장이 잘 등장하지 않는다는 문제가 있다. 이런 관점 제시의 부재로 인해 PHP의 엔진 개발에 참여하는 개발자들의 사고 방식을 엿보기 위해 조사가 필요하고 PHP 커뮤니티의 방향성에 대한 이해가 필요하다.

개개인이 이 언어가 이런 방향성을 가지고 있다고 짐작해야하지만 짐작일 뿐. 프로젝트에 참가하는 여러 사람들에게 이렇게 하는 것이 좋다라는 레퍼런스 자료가 없기 때문에 코드의 방향성에 대한 이야기는 그저 개인적인 주장이 되거나 프로젝트를 적극적으로 개선하려고 시도하는 사람들이 정립해서 제시 해 나가야 한다.

이 때문에 각 프로젝트에 참가하는 사람들에 따라서 개발 방향에 대한 주장들이 다를 수 있다. 결국 서로 일치되지 않은 관점으로 인해 스타일을 제시하는 사람은 독재자가 되기 쉽상이거나 코드가 중구난방이 되기 쉽상이다.

이런 개발자 풀에서 주니어들은 방향성을 제시해 주는 뛰어난 시니어를 만나기 어렵게 되므로 좋은 성장을 기대하기 어려울 수도 있다. 하지만 PHP에는 좋은 프레임워크가 있고 이들 프레임워크는 웹 개발자들에게 올바른 성장 방향성을 제시해 주고 있기 때문에 하고자 한다면 PHP 생태계에서 잘(? 어느 정도) 성장할 수도 있다.

## 위의 문제들은 다른 언어에서도 나타나는 문제

하지만 뭔가 두드러지게 느껴지는 것은 단지 느낌인 걸까
