## 0으로 배우는 프로그래밍 원리

## 도입
### 변수의 초기값으로 빈 값을 사용할 것인가? null을 사용할 것인가?
- 어떤 변수의 초기값을 설정하는데 null이 좋을지 빈 값이 좋을지에 대해 생각을 해 보자.

### 변수의 초기값에 null을 사용하자는 주장
- 변수의 초기값에 빈 값을 사용하는 경우 비할당된 값의 타입이 할당된 타입과 일치한다. 예를 들어 `$var = 0`을 초기값으로 할당된 값은 `$var = 10`으로 코드를 짤 수 있다. `null`이 초기값인 것과 달리 타입이 동일하다. `null`을 초기값으로 사용하는 경우 할당된 값은 타입이 다르다. 예를 들어 매개변수의 타입힌트로 `int`를 지정했을 때 `null`을 전달 받으면 타입 불일치로 인해서 에러를 발생시킨다. `null`을 초기값으로 사용할 경우 타입 불일치로 에러가 발생하므로, 함수나 메소드의 메개변수로 변수에 값이 할당되지 않은 값을 전달할 때 에러를 통해서 값이 할당되었는지 할당되지 않았는지 확인하기 쉽다는 장점이 있다.

### null 사용보다 빈 값을 사용하는 것이 좋은 이유
- `변수 === null` 또는 `is_null(변수)`을 사용하는 것이나, `변수 === 0` `변수 === ''` `변수 === []`이나 어차피 분기는 똑같이 처리해야 하기 때문에 빈 값을 할당하는 것이 로직의 분기 복잡성을 줄여주지 않는다고 생각할 수 있다.
- 하지만 빈 값인 경우 아무런 처리도 일어나지 않는 스타일의 코딩을 통해서 로직의 분기를 줄일 수 있다. 이를 이해하기 위해 먼저 숫자 0에 대한 예를 생각해 보자.

### 숫자 0
#### 0에 대한 수 n의 연산
- 0에 어떤 값(n)을 더했을 때, 결과는 n이 된다.
- 0에 어떤 값(n)을 뺐을 때, 결과는 n이 된다.
- 0에 어떤 값(n)을 곱했을 때, 결과는 0이 된다.
- 0애 어떤 값(n)을 나누었을 때, 결과는 0이 된다.
- 0에 대한 곲셈과 나눗셈을 생각해 보자. **0에 어떤 값을 연산 했을 때, 그 결과는 0으로 어떤 값(n)과 연산은 존재하지 않았던 것과 다름없다.**

#### n에 대한 수 0의 연산
- 어떤 값(n)애 0을 더했을 때 결과는 n이 된다.
- 어떤 값(n)애 0을 뺐을 때 결과는 n이 된다.
- 어떤 값(n)에 0을 곱했을 때 결과는 0이 된다.
- 어던 값(n)에 0을 나누었을 때 결과는 무한대가 된다. php에서는 에러가 발생한다.
- 어떤 값(n)에 대한 덧셈과 뺄셈을 생각해 보자. **n에 0을 연산 했을 때, 그 결과는 n으로 0의 연산은 존재하지 않았던 것과 다름없다.**

### 빈 값
- 빈 값도 0의 예시 처럼 아무런 영향을 주지 않는 값으로 사용하는 코드를 만들 수 있다.
- 빈 값에 대한 로직의 처리 전후가 아무런 결과의 변경이 없다면, 빈 값은 사용되지 않은 것과 다름없다.
- 많은 경우 비할당인 경우에 로직을 처리하지 않는 코드를 많이 작성하는데, 빈 값의 사용을 통해서 로직의 처리 전후의 결과가 동일하다면 비할당인 경우 로직을 처리하지 않는 것과 동일한 효과를 가진다. 이를 통해서 변수가 비할당인지를 체크하는 if 문의 작성을 줄일 수 있다.

### 빈 값이 처리의 영향을 주지 않는 예제 코드

#### dot
- dot(.)은 문자열을 결합하는 연산이다. 임의의 문자열에 대해서 빈 문자열을 dot(.)으로 결합하면 그 결과는 이전의 문자열과 동일하다. 빈 문자열의 `.` 연산을 통한 연결은 처리 전후의 결과가 동일한 결과를 얻는다.
```php
$var = "";
echo "hello".$var;
```
```php
$var = null;
if(!is_null($var)) {
    echo "hello".$var;
}
```
- 빈 문자열을 사용하는 것을 통해서 if문의 사용을 줄일 수 있다.

#### str_replace
- 먼저 `str_replace`의 문법은 다음과 같다. `str_replace(array|string $search, array|string $replace, string|array $subject, int &$count = null): string|array`
```php
$search = "";
$subject = "subject";
echo str_replace($search, "*", $subject);
```
- `str_replace`에서 `$search` 변수에 해당하는 문자열 값을 찾아서 `*`으로 바꾸는 코드를 실행한다고 하자.
- `$search`가 빈 문자열인 경우 대체할 대상을 아무것도 찾지 않으므로 대체할 대상이 없어서 위의 결과는 `"subject"`가 그대로 나온다.
```php
$search = null;
$subject = "subject";
if(!is_null($search)) {
    echo str_replace($search, "*", $subject);
} else {
    echo $subject;
}
```
- 만약 `$search`에 빈 값이 아닌 `null`을 할당했다면, 위와 같이 분기 처리가 늘어날 것이다.

#### 스프레드 연산자
```php
$oneToFive = [1, 2, 3, 4, 5];
var_dump([10, 11, 12, ...$oneToFive]);
```
- `[10, 11, 12, ...$oneToFive]`은 `[10, 11, 12]` 배열 안에 스프레드 연산자 형태의 배열을 포함될 때 `$oneToFive` 배열 안의 원소들이 `[10, 11, 12]`의 배열에 포함되어 나온다.
```php
$arr = [];
var_dump([10, 11, 12, ...$arr]);
```
- 빈 배열을 스프레드 연산자로 포함하면, `[10, 11, 12]`으로 아무 원소도 추가되지 않은 결과가 나온다.
```php
$arr = null;
if(!is_null($arr)) {
    var_dump([10, 11, 12, ...$arr]);
} else {
    var_dump([10, 11, 12]);
}
```
- 만약 `$arr`에 빈 값이 아닌 `null`을 할당했다면, 위와 같이 분기 처리가 늘어날 것이다.
- 빈 배열을 사용하는 것을 통해서 if문의 사용을 줄일 수 있다.

#### 배열 함수 (array_walk)
```
array_walk(array|object &$array, callable $callback, mixed $arg = null): bool
```
- 배열 그 자체를 변경하고자 하는 경우 `&$array`으로 `&` 참조 기호를 사용하며, 배열 안에 든 값만 이용하고 싶다면 `$array`으로 참조 기호 없이 사용한다.
```php
$arr = [];
array_walk($arr, function ($e) {
    $e = gettype($e);
});
```
- 이 함수는 반환값을 갖는 함수가 아니다. 원본 값 그 자체를 변화 시키거나 원본 값을 활용한 다른 값을 만드는 것인데, 주어진 배열이 빈 배열 `[]`인 경우 주어진 콜백함수를 실행하지 않는다. 곧 결과값이 원본 그대로이다. 따라서 빈 배열은 `[]`은 `array_walk` 내장 함수의 실행에 대해 실행 전후의 상태가 동일하다.

#### 배열 함수 (array_map)
```
array_map(?callable $callback, array $array, array ...$arrays): array
```
- 배열을 받아 콜백함수에 정의된 방식을 통해서 배열의 각 원소를 변경하고 새로운 배열을 만드는 함수이다.
```php
$arr = [];
array_map(function () {
    return gettype($e);
}, $arr);
```
- 빈 배열이 주어질 경우 `array_map`은 각각의 원소에 대해 콜백함수를 적용해야 하는데 원소가 없으므로 콜백함수를 적용하지 않고 원소가 없는 빈 배열을 반환한다. `array_map`은 빈 배열에 대해 실행 전후의 상태가 동일하다.

### 행위의 유무를 구분하는 값
- php에서 기본타입은 정수, 소수점 수(float이나 double), 배열, 문자열, 불리언, 오브젝트, callable(호출 가능한 값), iterable(반복 가능한 값), null, resource(어떤 타입으로 정의할 수 없는 나머지 타입)이 존재한다.
- 정수, 소수점 수, 배열, 문자열, 불리언은 행위를 하지 않는 의미로 쓰는 값이 존재한다. 정수의 경우 `0`, 소수점 수의 경우 `0.0`, 배열의 경우 `[]`, 불리언의 경우 `false` 등은 어떤 동작을 실행하지 않는 의미로 사용될 경우가 있다.
- 하지만 이들 행위의 유무는 어떤 연산, 로직, 알고리즘인지에 따라 달라지며 무조건 빈값이라고 해서 결정되는 것은 아니다. 하지만 많은 경우 빈 값일 때 행위의 일어나지 않음을 표현할 수 있다.

### if문을 통한 구분의 필요 없음
- 빈 값을 변수의 초기값으로 쓰게 되면 어떤 연산에 대해서 if 문을 통해서 연산에 앞서 사용할 값인지 사용하지 말아야 할 값인지 구분할 필요가 없어진다. 어차피 초기값이 항등원 또는 빈 값이 되는 자기동형이므로 연산을 해도 동일한 값이 되기 때문에 로직을 실행하지 않은 것과 동일한 결과를 얻는다.
- if문 없이도 실행하지 않은 결과를 얻을 수 있기 때문에 어떤 연산에 대해 분기가 줄어들어 좀 더 깔끔한 로직을 만들 수 있다는 장점이 있다.

### 빈 값
- 프로그래밍 언어에서 다루는 많은 경우에서 빈 값은 여러 연산, 로직, 알고리즘에 대해 처리 전후의 상태가 동일하게 만들 수 있는 케이스를 만들 수 있다. 따라서 초기값으로 빈 값을 할당하는 관습이 생겼다.
- 언어의 많은 기능들이 빈 값이 들어갔을 때 연산의 대상이 되는 값과 같은 결과를 내거나, 빈값에 대해서는 아무런 작용을 하지 않는 처리를 하는 것이 많다. 따라서 아무런 처리를 하지 않거나 처리 전후의 변수의 상태가 동일한 영향이 없는 처리를 할 때 빈 값을 사용할 수 있다.

### null의 이점
- null은 다른 타입과 병용해서 비할당을 나타낼 때 사용한다.
- 어떤 연산을 할 때 타입이 다르면 에러가 발생하는 경우가 많다. php7 이후에는 타입을 적극적으로 사용하고 있고, php에서 제공하는 각종 기능들도 특정 타입에만 동작하는 경우가 많다.
- 어떤 타입의 값이 할당되어야 로직의 동작이 가능한데 아직 미할당을 `null`으로 두면 어떤 기능이 동작할 때 잘못된 값이 들어왔다며 에러를 발생 시키므로 로직의 전개에 앞서 할당되지 않은 실수를 예방할 수 있다.

### 빈 값의 이점
- 빈 값은 어떤 연산을 함에 있어서 영향을 끼치지 않는 경우가 많다. 따라서 `null`인 경우 따로 처리를 하는 로직을 적을 필요 없이 그냥 빈 값을 그대로 사용해도 로직에 영향을 주지 않는 방법을 통해서 분기 처리를 줄일 수 있다는 장점이 있다.
- 하지만 일부 로직에서는 빈 값이 로직에 영향을 주는 경우가 있을 수 있는데, 로직을 만들 때 빈 값은 코드에 영향을 주지 않도록 코드를 짜면 해결되는 일이긴 하다. 그러면 빈값을 사용한 로직의 처리 전후를 동일하게 만들 수 있다.
- 기본적으로 각 타입의 빈값을 비할당으로 사용해도 괜찮은데 `null` 타입을 병용하는 것은 빈 값을 두 개 사용하는 것으로 어떤 것을 빈 값으로 사용하는지 모호하게 한다.
- 값이 할당되지 않았을 경우 에러를 발생시킬 수 있는 `null`을 병용하여, 각 타입의 빈값을 사용하지 않고 `null`만을 사용하도록 하자고 할 수도 있지만, 로직의 동작 과정에서 `null`이 아닌 빈 값이 변수에 할당되는 경우가 생길 수도 있고 이 경우 다시 `null`으로 바꾸어 처리해야 하는 문제점이 생긴다. `null`인 경우만 따로 처리하는 로직에 빈 값이 들어가서 미할당에 대한 경우를 따로 처리하는 로직이 동작하지 않을 수 있기 때문이다. 결국에는 `null`과 빈 값 모두를 체크하는 로직이 만들어지게 될 가능성이 있기 때문에 그냥 하나의 타입의 빈 값을 사용할 수 있을 때는 `null` 없이 빈 값만 사용해 주는 편이 좋아 보인다.

### php의 변화
- [Deprecate passing null to non-nullable arguments of internal functions](https://wiki.php.net/rfc/deprecate_null_to_scalar_internal_arg)라는 RFC를 보면 php9에서는 내장함수에서 null 타입을 명시적으로 전달하는 사양이 아니라면 null 값을 전달할 수 없게 바뀐다고 한다.
- php8에서 php 내장함수에 null을 전달하면 에러 또는 경고(Warning)를 발생시키는 경우가 있다. 경고가 발생하는 경우에는 null은 각 타입의 빈 값으로 형변환이 된다.

### 변수의 초기값에 null을 사용하자는 주의
- php의 다양한 문법 또는 함수에서 처리할 대상 타입이 아닌 null 타입이 들어오면 에러 또는 경고(Warning)을 발생시킨다. 경고는 php 버전이 업그레이드 될 때 에러로 변경될 예정이라는 의미이므로 null을 사용하지 않도록 로직을 짜 두라는 의미를 갖고 있다.
- null이 아닌 특정 타입의 값이 와야 하는데 null 타입의 값이 전달 되면 타입 불일치로 인해서 에러가 발생한다. 일반적으로 변수에 할당이 되지 않은 값인 null이 전달되었으므로 처리할 수 없음을 알려주기 때문에 비할당된 값이 전달되었다는 것을 알 수 있다. 이런 면을 보았을 때 에러가 나지 않는 빈 값 보다는 null을 초기값으로 할당하는 것이 할당/비할당을 명시적으로 구분할 수 있기 때문에 좋아 보일 수 있다. 

### null을 병용할 것인가?
- 빈 값을 우선적으로 사용하도록 한다.
- 빈 값을 로직에 사용할 때 처리 전후의 상태가 동일하도록 로직을 구성하자. 곧 빈 값을 로직에 사용할 때는 연산을 거처도 아무런 처리도 일어나지 않은 결과와 동일한 결과가 나오게 로직을 구성하도록 하자.
- 만약 빈 값을 로직에 사용할 때 아무런 처리를 하지 않은 결과와 동일한 결과를 갖지 못하는 경우에는 `null`을 병용하는 방법을 생각해 볼 수 있을 것이다.
