## PHP에서의 OOP
- php는 OOP 언어의 특징인 class, interface, abstract class, extension (상속) 등을 지원한다.
- 물론 PHP에서는 OOP 언어의 키워드 없이도 로직을 짤 수 있지만, 대부분의 경우 OOP로 구성된 프레임워크를 사용하고 프레임워크의 기능을 사용하기 위해서는 OOP 지식을 알아야 한다.

## 왜 OOP 키워드를 사용할까?
### 객체화의 장점
- 객체화를 하는 것은 하나의 기능에 대한 책임을 분산하는 역할을 한다. 
- 객체의 내부 구현은 숨기고 인터페이스만 노출하여 객체의 인터페이스를 사용하여 더 추상화 된 로직을 짜는 방식을 사용해서 코드의 재상용성을 높인다.

#### 재사용성
- 재상용성 높은 코드를 패키지로 제공하여 다른 사람들이 패키지의 인터페이스에 대한 지식만 알면 쉽게 요구사항에 필요한 로직을 짤 수 있다.

#### 도메인 로직
- 비즈니스 로직을 짤 때 객체화를 하여 인터페이스들로 로직을 구성하면 도메인 지식에 맞는 쪽으로 기능을 분리 및 추상화 해 나갈 수 있다.
- 어떤 목적을 달성하기 위해 로직을 짜는데 요구사항에 맞게 객체를 캡슐화하고, 도메인 용어로 인터페이스를 정의하면 비즈니스의 요구사항과 시스템의 구성이 매칭되기 때문에 이해하기 쉬으며 도메인의 요구사항 변경에도 쉽게 대응할 수 있는 코드를 짤 수 있다.

#### 태스트의 단위
- 태스트 코드를 짜기 위해서는 가능한 작은 단위로 만들어야 한다. 책임에 따라 객체를 만들면 로직상의 문제를 쉽게 파악이 가능하다. 또한 객체별로 독립적인 기능을 담당하기 때문에 객체 외부 코드와의 의존성이 감소한다.

## PHP에서 OOP의 특별한 특징
- 불변성에 대한 키워드, 타입에 대한 키워드를 객체 단위로 제공하고 타입에 대한 키워드를 객체 또는 함수 단위로 제공한다.
- 불변성과 타입에 대한 정의는 멤버 변수에만 지정할 수 있으며, 타입에 대한 제한은 메소드(또는 함수)의 인자에 지정할 수 있도록 제공된다.
- 물론 타입을 제한할 수 있는 PHP의 키워드가 있다. `is_null()`, `is_int()`, `is_string()`, `is_float()` 등등의 기본 타입을 체크할 수 있는 내장 함수 및 `insteadof`와 같이 객체가 주어진 클래스의 타입인지 확인하는 등의 기능이다. 하지만 이런 함수들을 사용하는 것 자체가 변수가 다른 타입으로 변경되는 것을 막기 위한 역할이 아니라, 변수의 값이 해당 타입인지 확인하는 것이기 때문에 한번 정의하면 계속 동일한 타입을 유지하는 변수와 달리 사용할 때마다 일일이 체크를 해 줘야 하는 것이므로 이들 함수를 여러번 사용하게 만들어서 생산성을 저하시키는 방식의 코딩을 유도한다.
- 그렇다면 객체의 멤버로 타입 제한을 거는 방식을 최대한 사용하는 방식으로 코딩하는 법을 생각할 수 있다. 이를 위해서는 객체나 함수를 최대한 많이 만들어서 사용하는 것인데 객체에 대한 보일러 플레이트, 함수에 대한 보일러 플레이트의 양도 작은 것이 아니기 때문에 생산성을 저하시킨다. 특히 메소드 분리의 경우는 사용할만 하지만 객체의 분리는 네임스페이스 use 키워드 등등 보일러 플레이트가 지나치게 많다는 문제가 있다.
- 타입 안정성이 있는 생산성 높은 언어를 만들려면 메소드 내에서도 불변성 및 타입 키워드를 사용할 수 있어야 할 것 같다. nested class로 생성된 오브젝트에 getter만을 사용하는 방식으로 불변 키워드를 사용할 수도 있고 php8에서는 nested class로 생성된 오브젝트에 readonly를 사용해서 불변성을 사용하는 방법도 있지만, 오브젝트가 저장된 변수에 들어간 값이 바뀔 수 있기 때문에 완벽한 해결책은 될 수 없고 객체로 생성하는 것 자체가 보일러 플레이트를 야기한다.

### 로컬 스코프 타입 제한
- 로컬 스코프에서 타입을 제한할 수 있는 기능이 마땅치 않기 때문에 타입 변경의 여지를 차단하기 위해서는 스트릭트 모드를 적극 활용하여 형변환을 엄격하게 할 필요가 있다.
- 스트릭트 모드를 사용하면 타입 강제 키워드를 사용하지 않아도 어느 정도의 일관된 타입을 사용할 수 있다. 하지만 일부러 변수에 할당된 값을 변경하는 코드를 중간에 작성했다면 값의 변경이 생길 수 밖에 없다. 한 번 할당된 코드를 변경하지 않기 위한 로컬 스코프 단위에서 사용할 수 있는 `const`나 `final` 키워드의 도입이 언어에서 지원이 되는 편이 좋을 것으로 보인다.

### 순수함수 조합 코딩
- 메소드는 로컬 스코프이므로 메소드 내부에서 변수의 재할당 방지 등의 코딩을 할 수 없다. 이런 상태에서 메소드 내부의 코드를 잘 다루기 위해서는 메소드의 크기를 줄여야 하고 메소드 내부에서의 변수 선언을 가능한 줄이는 방식으로 코딩이 되어야 한다. 사실 정의한 변수의 사용이 끝났다면 `unset(변수명)` 함수를 사용해서 필요한 부분에서만 사용하고 변수를 지우는 방식으로 로컬의 변수 오염을 최대한 막는 코딩이 좋다. 하지만 `unset`을 일일이 모든 변수에 사용하는 것은 좋은 코딩스타일은 아니기 때문에 메소드의 크기를 가능한 작제 만드는 것이 좋다.
- 여러 로직이 들어가야 하는데 메소드의 크기를 작게 만든다는 것은 로직을 다양한 메소드의 조합으로 만드는 것을 의미한다. 각각의 기능을 세부적으로 나누고 객체의 상태에 최대한 덜 의존적인 순수함수로 만들어 함수들의 조합으로 로직을 만드는 것이다. 메소드 내부에서 다양한 제약을 통한 코딩이 불가능한 php에서는 순수 함수를 통한 코딩을 하는 것이 코드를 통제하기 수월하다는 장점이 있다.
- php는 함수 매개변수의 타입힌트와 반환 값의 타입 제약을 제공하고 있기 때문에 순수함수의 조합으로 로직을 만들기 위한 적절한 문법적 기능을 제공한다. 객체의 상태에 의존하는 코딩을 사용하기 보다는 함수의 조합을 통한 로직을 만들어 나가도록 하자.

### 클래스 단위의 코딩
- php는 로컬 스코프에서 적용할 타입 제한을 추가할 수 있는 기능이 제한되어 있다. 타입을 체크하는 함수는 정말 타입 체크가 필요한 로직에서 사용할 수 있도록 만들어 두었지만 변수에 애초에 다른 타입의 값이 할당 되지 않도록 세팅할 수 있는 기능을 제공하지는 않는다. 타입제한과 불변값을 적절하게 세팅해서 코드를 작성하려면 한 클래스에 많은 로직을 넣지 않고 여러 클래스를 만들어서 내부의 코드를 절차지향으로 늘리기 보다는 객체의 관계로 풀어 쓸 수 있는 코드 스타일을 사용하는 편이 좋다.
