# PHP의 장점

지금까지 PHP의 단점을 주구장창 이야기 했지만, 사실 장점이 없는 언어는 아니다.

잘 사용하면, 정말 엄청난 생산성을 얻을 수 있는 반면, 잘 사용하지 못한다면 다른 언어에서 지원하는 수 많은 것들이 지원되지 않기 때문에 불편함을 느낄 것이다.

## 단점

PHP는 웹 프로그래밍에 있어서 독보적인 언어이다. 다른 언어와는 다른 특징을 가지고 있기 때문에, 다른 언어를 따라간다면 좋다는 느낌을 받을 수 없다.

약한 타입 시스템, 정적 분석을 사용한다고 하더라도 느린 확인 분석 속도, 모던하지 않고 IDE에 의해 잘 추론되지 않은 코드들, 타입 문제를 보강하기 위한 PHPDOC 또는 assert 등의 코드를 써야 하는 등의 문제

신뢰할만한 라이브러리의 부재라는 생태계 문제와 다른 언어가 수 년, 십 수년 전에 도입한 문법을 느리게 도입하는 등의 

언어를 개발하는 사람들의 나름의 사정과 이유는 있지만, 겉에서 보기에는 아직도 이 언어 생태계는 이 정도구나하는 느낌을 주는 다양한 잔재들이 남아 있다.

## PHP를 쓰는 이유

PHP를 쓰는 이유는 단 하나이다. 바로 빠른 생산성이다.

언어의 구문이 타이핑을 하기에 적합해서도 아니며, 표현력이 좋아서도 아니다.

이 빠른 생산성은 타입을 무시할 수 있기 때문에 결점 있는 코드를 빠르게 생산할 수 있고, 런타임에 모든 타입이 결정되기 런타임의 에러를 터트리고 문제를 해결하는 개발 방식이 회사의 메인에 자리잡고 있기 때문이다.

에러를 터트린다는 것이 예외 처리를 하지 않는다는 것은 아니다. 보통 예외 처리를 하면 로그 기록 및 통지만으로 끝나는 경우가 많으며, 사용자를 위한 별도의 로직을 나타내기 보다는, 그냥 에러로 장애 표시로 해결하기 때문이다.

일부 좀 더 모던한 언어 생태계라면 이런 안이한 처리가 일어나지 않도록 제약이 있고, 이런 문제가 런타임에 치명적인 문제를 일으키기 때문에 주의를 하지만, CGI 생태계니까 오히려 터트리는 비용이 크지 않을 수도 있는 것이라서 안이하게 처리하는 경우가 많다.

문제를 사전에 미리 해결하기 위해 노력을 들이기 보다는, 개발자가 파악하지 못하는 어쩔 수 없는 건 터트려서 잡는다 운영 하면서 점진적 개선을 해 나간다는 안이한 마인드가 어느 정도 있는 언어이기 때문이다.

## 안전한 PHP

언어에 정적 분석을 도입하고 여러 안전장치를 두고 사용할 수 있지만, IDE에서 구문의 자동 완성이 지원되지 않는 PHPDOC의 문제 (PHPDOC은 타이핑 문제로 개발 속도가 그렇게 많이 증가하지 않는다는 문제가 있다.) 등이 있어 편하게 정적분석을 위한 구문을 작성하기 어렵다는 문제가 있었고 정적 분석을 위해 만들어지지 않은 수 많은 라이브러리와 프레임워크 생태계에 의존하는 문제 등이 있다.

또한 그나마 보안에 각별히 신경을 쓰는 회사를 갔기 때문에 최소한의 PHP와 라라벨의 버전업이 가능하지 일반 회사는 비즈니스 로직의 개발이 항상 우선이기 때문에 보안 업데이트도 되지 않는 버전의 수 많은 프로젝트가 방치된 채 관리가 되고 있을 것이다. 그래서 최신 PHP는 괜찮아요. 쓸만해요. 하지만, 그건 매번 업데이트마다 해당 업데이트를 따라 갈 수 있는 역량을 가진 회사들만 가능한 것이고, 수 많은 영세한 PHP 외주 및 수탁 개발을 하는 회사들은 그 혜택을 누리지 못하고 있다.

## 그럼에도 PHP의 장점을 찾자면

이런 단점에도 불구하고 PHP는 장점이 있다. 이것은 도메인 로직에 대한 레핑을 굉장히 간단하게 할 수 있는 것이다. 라라벨의 엘로퀀트를 커스텀 메소드로 제공하는 것을 통해서 간단하게 디비에 대한 레핑을 할 수 있고, 제로 기반 부터 타입이 있는 것이 아니라, assert 같은 타입 좁히기 기능등을 통해서 이 로직의 단계부터 타입을 정의하자라는 시도를 할 수 있고 런타임에 타입을 확인할 수 있기 때문에 100% 타입을 보장하는 건 아니더라도, 개발을 하다보면 거의 100%로 해당 타입으로 동작하네 정도의 확신을 가질 수 있는 것들로 기반 타입을 정하고 각종 도메인의 의미가 담긴 시그니처들로 비즈니스 로직을 구성하기가 좋다는 것이다.

다른 언어들이 언어의 베이스 저수준에서 부터 쌓아올린 추상화 때문에 타입 문제를 해결하기 위해서 코드가 장황해지는 것을, 런타임에 타입을 쉽게 파악하는 것을 통해서 바닥에서 쌓아올린 로직의 추상화를 간단하게 무시하고 로직을 구성할 수 있다는 점에서 빠르고 쉽게 도메인 로직을 담은 추상화를 할 수 있다는 장점이 있다. 이 장점을 최대한 살리기 위해서는 리포지토리 패턴, 핵사고날 아키텍처, 버티컬 슬라이스 아키텍처 등의 다른 언어에서 유행하는 방식을 쓰는 것은 언어 생태계 자체가 다른 언어에 비해 부족하기 때문에 억지로 따라하다가는 오히려 다른 언어를 쓰는 것만 못한 문제가 나타날 수 있다.

PHP 언어의 장점을 극대화하기 위해서는 PHP 언어의 생태계에서 제공하는 방식을 통해서 하이브리드 아키텍처 설계를 잘 해야 한다. 라라벨의 경우 엘로퀀트를 그냥 사용하는게 아니라 시그니처로 제약이 되어 있는 방식을 사용하는 것으로 리포지토리 패턴 보다는 도메인 추상화를 간략하게 할 수 있고 재사용하기 쉬운 코드를 만드는 것이다. 그리고 버티컬 슬라이스가 아닌 도메인 로직을 재사용할 수 있는 레이어드 구성을 어느정도 허용해서, 도메인 로직을 쉽게 추상화하고 재사용하는 것을 통해서 언어의 장점을 극대화 시켜서 생산성을 높이는 방식을 사용하는 것이다.

타입이 없는 언어의 경우, 테스트코드의 엣지 케이스가 너무 많이 늘어난다는 단점이 있다. PHP는 적당한 타입을 가지고 있기 때문에 정적 분석으로 타입 문제를 어느 정도 잡고 테스트 코드를 통한 런타임 확인을 통해서 테스트 해야 할 케이스를 줄이는 방식을 통한, 적당한 타입 적당한 테스트 코드 등의 하이브리드 방식을 통해서 생산성을 극대화하는 방식의 개발로 도메인 로직에 집중하는 것이 PHP를 쓰는 최대한의 이점이다.

## AI 시대의 궁합

AI 시대 PHP로서 위와 같은 개발을 하기 위해서는 에이전트 환경 설정을 굉장히 많이 해야한다. 정적 분석을 만족하는 코드, 어느 방법론에도 치우치지 않는 적당한 하이브리드 아키텍처를 설계해서 생산성을 극대화 하기 위해서는 AI와 토론하여 프로젝트에 적당한 아키텍처 방법론을 정의하는 기술이 중요하다. 그래서 예전에는 PHP가 초보자 언어가 되었지만, AI 시대에는 시니어급 엔지니어가 생상성과 안정성의 가성비를 최대한 끌어 올리기 위한 언어가 되는 것이다. 정적 언어처럼 강력한 안정성을 가지지도 못하고, 어느 정도의 안정성을 챙겨야하기 때문에 정적 분석, 테스트 코드가 어느 정도는 있어야 한다. 무작성 생산성을 위해서 뭔가 포기하는 것도 아니고, 적당한 타입 안정성을 베이스로 한 생산성을 뽑아내는 가성비로서 좋은 언어이다.

AI 시대 타입이 강한 언어가 다시 화두가 되고 있다. 고 언어, 스프링 기반의 자바, .NET 기반의 C#, 등 코드를 장황하게 작성해서 그나마 PHP가 경쟁력을 지닐 수 있었지만, 코드의 비용이 저렴해진 지금. PHP는 더 이상 생존하기 어려운 언어가 되었다. 하지만, 결국 도메인적 추상화는 인간의 병목이 들어가는 작업이고, 이 작업에서 PHP는 타 언어보다 훨씬 쉽게 추상화를 달성하고 재사용할 수 있다. 이런 장점을 이용해서 생산성을 늘려 AI 시대에도 타 언어 대비 극강의 생산성을 가진 언어가 될 수 있다.

그리고 그 동안 약점이었던 php의 구문 문제는 코드는 AI가 짜 주기 때문에 더 이상 큰 문제가 되지 않기 시작했다. 이 상태에서 생산성을 극대화하는 것이다. 하지만 그렇게 그 만큼 생산성을 가져다 준 대가는?뭘까? 연봉의 보상이 없다면 굳이 PHP를 선택할 필요는 없기도하다.
