## '값에 접근한다'라는 개념
- `객체->멤버`의 방식으로 멤버의 값에 접근할 수 있다.
- `배열['키']`의 방식으로 키에 할당된 값에 접근을 할 수 있다.
- `$변수` 또는 `상수` 나 `클래스::상수`의 방식으로 변수 또는 상수에 부여된 값에 접근할 수 있다.
- php에서 '값'은 변수에만 할당되는 것이 아니다. 값이 할당될 수 있는 다양한 대상이 존재하며 이러한 값에 접근하는 방식으로 사용되는 모든 유형을 '값에 접근한다'라고 표현하자.

## `undefined`란?
- `undefined`는 정의되지 않은 값이다.
- php에서는 접근할 수 있는 값에 어떤 값이든 할당이 되어야 하는데, `undefined`는 php 언어에서 키워드로 제공되지 않으므로 직접 값으로 할당할 수 없다. `undefined`는 초기화 되지 않은 값을 나타낸다.
- 일반적으로 값에 접근할 수 있는 대상을 초기화 할 때는 변수에 `null` 또는 각 타입의 빈 값(`0`, `''`, `[]`)을 대입한다.

## `undefined`의 특징
- `undefined`는 프로그래밍 언어에서 직접 값으로 다룰 수 있는 대상이 아니다. 초기화란 값에 접근할 수 있는 대상에 프로그래밍 언어에서 다룰 수 있는 어떤 값을 직접 할당을 한 것에 해당한다. 따라서 다룰 수 있는 값이 아닌 `undefined`으로 초기화 할 수 없다.
- 값에 접근할 수 있는 대상이지만 초기화가 되지 않았을 때 기본적으로 `undefined`가 할당이 된다. php에서  `undefined`는 자바스크립트 처럼 값이 아니다.
- php에서는 값을 다루는 대상을 값에 접근할 수 있는 대상에 할당을 한다. `$변수 = 값을_다루는_대상`이며 값을 다루는 대상의 상태를 null으로 하고, boolean으로 하고, string으로 하고, object로 하는 방식이다.
- 하지만 `undefined`는 값을 다루는 대상 자체가 없는 것으로 변수에 값 자체가 할당이 되지 않은 것을 의미한다.

## `undefined`의 판별
- php에서 정의되지 않은 값에 접근할 때는 에러가 발생하고 프로그램의 실행이 멈춘다. 이는 값에 접근을 할 때 '값을_다루는_대상'이 할당되지 않았기 때문에 값에 접근을 해서 '값을_다루는_대상'를 사용해야 하는데 사용할 수 있는 대상이 아니기 때문에 에러를 발생시키는 것이다.
- 따라서 값에 직접 접근하지 않고 접근할 대상을 지정하는 것으로 접근할 때 '값을_다루는_대상'이 할당이 되어 있는지 확인할 필요가 있고 이것을 가능하게 해 주는 함수가 `isset`이라는 함수이다.
- `isset`은 값에 직접 접근하지 않고 접근하려는 대상에 '값을_다루는_대상'이 할당되어 있는지를 체크하고 할당되지 않은 경우 `false`를 반환한다. 만약 할당되어 있다면 `null`인지 확인하고 `null`이면 `false`를 반환한다.

## `undefined`를 언제 사용해야 할까?
### 값의 할당과 값의 비할당을 구분할 때
- 기본적으로 `undefined`는 php 언어에서 직접 할당 가능한 값이 아니기 때문에 값에 접근할 때 `undefined`이면 어떠한 초기화도 이뤄지지 않은 값임을 구분할 수 있다. 따라서 값의 할당과 비할당을 값의 `undefined` 여부를 통해서 구분할 수 있다.
