## 에러의 원인을 발견할 수 있는 로직 만들기

## 흔히 하는 실수
- 초보 개발자들이 흔히 하는 실수는 에러를 만들지 말아야 한다는 관념에 사로잡힌 것이다. 하지만 의도하지 않았던 로직이 발생했을 때는 에러가 나도록 만들어야 좀 더 안전하게 프로그램을 가꿀 수 있다.

## 왜 에러가 나도록 프로그래밍 해야 하는가?
- 의도하지 않은 로직의 전개가 일어나는 것을 방지하여 예측할 수 있는 코드를 짜기 위해서이다.

## 어떻게 에러를 나게 할 것인가?
1. 타입을 사용하여 데이터의 형식을 제한한다.
2. 변수 이름을 명확하게 지어주기
3. 변수의 타입을 명확하게 체크하기
4. 객체를 사용하여 코드 작성하기
5. 함수를 사용하여 코드 작성하기
6. 때로는 데이터가 정의 되었는지 정의되지 않았는지 체크하는 로직을 만들어야 할 때와 만들지 말아야 할 때
7. 의도한 로직 이외의 동작을 할 때는 에러가 날 수 있도록 만든다.

### 타입 사용하기
- 어떤 타입을 사용할지 명확하게 정의한다. 타입을 정의하는 것은 다른 형식의 데이터가 들어갈 경우 에러가 발생하게 되므로 잘못된 데이터가 들어갈 수 있는 여지를 어느정도 방지한다.

### 변수 이름을 명확하게 지어주기
- 변수가 어떤 역할을 하는지를 적어주는 것도 중요하지만 변수가 가질 수 있는 범위를 예측할 수 있게 만들어 주는 것도 필요하다.
- 예를 들어 `$date`라고 했을 때 어떤 종류의 포멧인지 모를 수 있다. 그럴 경우 `$yyyymmdd`와 같은 방식으로 적어주면 값의 포멧이 어떤지 알 수 있으므로 더 좋은 변수명이 될 수 있다. `$date`라고 했을 때는 포멧에 관계없이 다양한 날짜값을 받을 수 있는 경우라고 할 수 있다. 예를 들어
```
public function setDate($date): self
{
    try {
        $this->date = Carbon::parse($date);
    } catch($e) {
        throw new \Exception('date format error');
    }
    return $this;
}
```

### 변수 타입을 명확하게 체크하기
- 코드에 어떤 타입인지 명확하게 체크하는 로직을 만든다. is_null, is_int, is_float... 등등을 이용하여 코드를 작성해서 어떤 시점에서 어떤 타입을 갖는지 명확하게 알 수 있도록 한다. 코드를 짤 때 어떤 타입의 값이 할당되는지 명확하게 알 수 있기 때문에 다른 로직을 짤 때 헤메지 않게 해 준다.
- 잘못된 타입이 들어가서 의도하지 않은 연산을 하게 될 여지를 줄여준다.

### 객체를 사용하여 코드 작성하기
- php7.4 부터는 객체의 멥버 변수를 선언할 때 타입을 지정할 수 있기 때문에 의도치 않은 다른 타입의 값이 멤버 변수에 할당되는 경우 에러가 발생한다. 이를 통해서 잘못된 값이 들어갈 여지를 방지할 수 있다.
- 다른 유형의 타입이 들어가 있는지 멤버변수에 사용하는 모든 코드를 전수조사 하지 않아도 어떤 값이 할당되는지 알 수 있게 한다. 타입 보다 좀 더 정확한 범위를 지정하기 위해서 멤버 변수명도 타입에 맞고 의도에 맞는 것으로 지어주면 어떤 값이 들어가는지 멤버 변수에 할당되는 코드들을 확인하지 않아도 되기 때문에 좋다.

### 함수를 사용하여 코드 작성하기
- php7.2 부터는 함수에 타입힌트를 지정할 수 있다. 함수의 파라메터와 함수의 리턴값에 타입힌트를 지정할 수 있다.
- php7.3 부터는 `?type` 형식으로 


